原标题：5年来，习近平这样说“金砖”[编前语]从首次金砖国家外长会议至今，金砖国家合作已经走过十多个年头。在历次金砖国家领导人会晤上，习近平如何评价金砖国家的合作？他强调的金砖国家合作之道是什么？他如何定位中国与金砖国家关系？新华社《学习进行时》为您独家梳理。2017年9月3日，习近平在金砖国家工商论坛开幕式上指出，在过去10年中，金砖国家携手同行，成长为世界经济的新亮点。10年中，金砖国家探索进取，谋求共同发展。10年中，金砖国家务实为先，推进互利合作。10年中，金砖国家敢于担当，力求在国际舞台上有所作为。2016年10月16日，习近平在金砖国家领导人第八次会晤大范围会议上强调，金砖国家一步一个脚印，合作不断走深走实，发展为具有重要影响的国际机制，取得了丰硕成果。这是共谋发展、不断前行的10年。这是拓展合作、互利共赢的10年。这是敢于担当、有所作为的10年。2017年9月4日，习近平在金砖国家领导人厦门会晤大范围会议上提出，我们应该再接再厉，全面深化金砖伙伴关系，开启金砖合作第二个“金色十年”。第一，致力于推进经济务实合作。第二，致力于加强发展战略对接。第三，致力于推动国际秩序朝更加公正合理方向发展。第四，致力于促进人文民间交流。2017年9月3日，习近平在金砖国家工商论坛开幕式上指出，金砖合作正处在承前启后的关键节点上。观察金砖合作发展，有两个维度十分重要。一是要把金砖合作放在世界发展和国际格局演变的历史进程中来看。二是要把金砖合作放在五国各自和共同发展的历史进程中来看。2017年9月3日，习近平在金砖国家工商论坛开幕式上强调，回望来时路，我认为有3条启示十分重要，应该在今后的合作中发扬光大。一是平等相待、求同存异。二是务实创新、合作共赢。三是胸怀天下、立己达人。2017年9月4日，习近平在金砖国家领导人厦门会晤大范围会议上指出，金砖合作之所以得到快速发展，关键在于找准了合作之道。这就是互尊互助，携手走适合本国国情的发展道路；秉持开放包容、合作共赢的精神，持之以恒推进经济、政治、人文合作；倡导国际公平正义，同其他新兴市场国家和发展中国家和衷共济，共同营造良好外部环境。2015年7月9日，习近平在金砖国家领导人第七次会晤上说，我愿就加强金砖国家伙伴关系谈几点看法。第一，构建维护世界和平的伙伴关系。第二，构建促进共同发展的伙伴关系。第三，构建弘扬多元文明的伙伴关系。第四，构建加强全球经济治理的伙伴关系。2015年11月15日，习近平在金砖国家领导人非正式会晤上指出，真金不怕火炼。伙伴的意义和价值，不仅在于顺境中共襄盛举，更在于逆境时携手前行。只要我们坚定信心、加强协调，我们的合作就一定能乘风破浪、穿云破雾，让世界对金砖国家的成色有新的认识。2014年7月15日，习近平在金砖国家领导人第六次会晤上提出，我们应该坚持开放精神，发挥各自比较优势，加强相互经济合作，培育全球大市场，完善全球价值链，做开放型世界经济的建设者。我们应该坚持包容精神，推动不同社会制度互容、不同文化文明互鉴、不同发展模式互惠，做国际关系民主化的实践者。我们应该坚持合作精神，继续加强团结，照顾彼此关切，深化务实合作，携手为各国经济谋求增长，为完善全球治理提供动力。我们应该坚持共赢精神，在追求本国利益的同时兼顾别国利益，做到惠本国、利天下，推动走出一条大国合作共赢、良性互动的路子。2014年7月15日，习近平在金砖国家领导人第六次会晤上指出，中国外交有原则、重情谊、讲道义、谋公正。对大国关系，中国主张不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢，共同走和平发展之路。对金砖国家合作，我们尤为珍视，列为外交优先领域，坚持同金砖国家做好朋友、好兄弟、好伙伴。2013年3月27日，习近平在金砖国家领导人第五次会晤时发表主旨讲话强调，中国有句古话，志合者，不以山海为远。我们来自世界四大洲的5个国家，为了构筑伙伴关系、实现共同发展的宏伟目标走到了一起，为了推动国际关系民主化、推进人类和平与发展的崇高事业走到了一起。求和平、谋发展、促合作、图共赢，是我们共同的愿望和责任。2013年3月27日，习近平在金砖国家领导人第五次会晤时发表主旨讲话强调，