原标题：在首次正式会晤开始前，特朗普被拍到向普京挤眼睛（图）[环球网快讯丁洁芸赵衍龙]俄罗斯总统普京与美国总统特朗普于7月16日在芬兰首都赫尔辛基举行首次正式会晤。目前，普京与特朗普已经结束小范围公开会谈并握手后，转入了“闭门会谈”。在会晤开始之前，特朗普被拍到向普京挤眼。从英国天空新闻网所放出来的直播画面中可以看到，在一对一会面正式开始之前，特朗普被媒体拍到朝普京挤了挤眼。有网友也注意到了这个动作：有没有人看到特朗普朝普京眨眼啊，在他们刚坐下的时候。所以我是唯一一个看到特朗普在会谈开始时朝普京挤眼的人吗？特朗普为啥要向普京挤眼啊？普京称是时候就双边关系讨论了特朗普：有机会把关系搞好克宫表示，普京与特朗普计划就双边关系发展前景及迫切的国际问题进行讨论。特朗普祝贺普京刚刚成功举办世界杯，“他们都跟我说，这是历史最好的一届”。俄罗斯卫星通讯社16日报道称，普京与特朗普会晤开始时表示，是时候就双边关系和国际议题展开详尽讨论了。特朗普祝贺普京圆满举办世界杯，并称，美俄有机会搞好关系。特朗普表示，计划与普京讨论俄美核潜力问题。特朗普在会晤中表示，我真的认为全世界都希望看到我们和睦相处。特朗普还表示，此次会晤将讨论很多话题，从贸易到军事，再到中国。他补充称：“美俄两国一直相处得不太好……快两年了。”特朗普还表示，他希望他们能对自己的核武库“有所作为”。