原标题：粮农猪农遭遇重大打击，贸易战让特朗普票仓开始喊痛[环球时报记者王盼盼王会聪]“中国的关税重创美国农业区艾奥瓦州，这不是巧合”，澳大利亚广播公司（ABC）15日发自美国的报道称，这里是将特朗普选进白宫的重要票仓，但特朗普发起的贸易战正让艾奥瓦州的农场主们付出经济代价，“时间是特朗普解决这一争端的关键，美国的农民们将在今年9月和10月感到贸易战带来的真正痛处，而11月他们将为中期选举投票”。14日，来自艾奥瓦州的美国驻华大使布兰斯塔德接受媒体采访，呼吁美国农民“熬过艰难的日子”“要有长远眼光”。ABC的报道称，艾奥瓦州第五代农场主里克・金伯利是特朗普的支持者，但他对现状感到担心，“如果这是一种长期关税，将产生重要影响。我们期待（双方）冷静人士共同合作，（毕竟）关税对任何人来说都不是好事”。报道称，当中国对来自美国的大豆征收25%的关税后，大豆价格开始下降，本周已经跌至10年来的最低点。“这对于正在为9月的丰收如火如荼做准备的艾奥瓦州农场主来说，可不是好兆头。如果届时关税仍在且价格依然很低，将成为一个大问题。”奥罗拉的粮商大卫・杨说，“他们可能被迫甩卖，这是一个真正具有竞争性的市场。”报道称，在艾奥瓦州，并非只有粮农遭到打击，该州还是美国最大的猪肉生产地。上月，当地猪农遭受双重打击：来自墨西哥的20%关税和来自中国的25%关税。在当地，出售一头猪的“保本价”是140美元，但如今价格已跌至110美元。猪农库克表示，贸易战爆发以来，每头猪的价格已经下降20美元，“关税让市场和交易商感到恐慌，但这种降价幅度确实太吓人”。ABC称，作为特朗普的拥趸之一，库克支持特朗普的贸易策略，但他对特朗普的信心或将遭受考验，“我认为特朗普总统未来要么成为真正的英雄，要么身败名裂”，“如果这（贸易战）无法取得任何实效，他将不得不在未来谋求连任时应对这些事。”“要有长远眼光”，艾奥瓦州《公报》14日发表对美国驻华大使布兰斯塔德的采访，他近日回美参加导师葬礼。布兰斯塔德称，美国的关税设计是为了引起中国对“技术盗窃和不尊重美国知识产权问题”的重视，特朗普正努力在世贸组织框架内将中国剔除出发展中国家行列，以解决美国的贸易赤字问题。他称：“我知道这是非常艰难的时光，我希望问题能很快得到解决，但可能会持续一段时间”，“我相信我们能成功解决这个问题，最终结果将是：中国会进口更多的美国粮食”。贸易战对特朗普本人的影响也开始显现。据美联社15日报道，特朗普竞选总统时的“网红”产品――“让美国再次伟大”帽子，或将因为他的关税措施涨价一倍。加州电商经理大卫・拉瑟夫表示，他的公司从2015年以来已经卖出了几十万顶这种红帽子，该公司一般从中国进口帽子并在美国完成刺绣工艺，但如今关税或将迫使帽子在美国制作完成，“我们通常以9至12美元的单价出售这种帽子，但如果不得不在美国生产，那么价格将会上涨到20美元”。他希望亚马逊和沃尔玛等商业巨头代表使用其平台的中小企业，展开反对关税的游说活动。