原标题：大量转卖中国企业将美豆价格砸向历史低位本报记者索寒雪北京报道7月6日，中美贸易战打响，美国大豆忽然踏空。美国农业部信息显示，近期至少有13艘船的大豆原本计划运往中国，但是由于中美贸易战打响，大豆被加征关税，从而转卖到别国。7月12日，在中国官方举办的2018年“全球大宗粮油产业峰会”非对外开放的讨论环节上，来自英国、美国和德国的分析师一口咬定中国离不开美国大豆，且指明在中美贸易战打响之后，中国至少要进口2000万吨，中国豆粕市场离不来美国进口大豆。“玉米深加工增加、副产品替代一部分豆粕，中国还有一定的储备，所以，没有美国大豆，中国的猪、鸡不会饿死的。”该论坛唯一发言的中国嘉宾――华鸿投资有限公司董事徐建飞表示。他曾任中国一家大型粮食央企高管。徐建飞向《中国经营报》记者评价欧美分析师的结论：“老外一根筋，不会拐弯。现在他们已经接受了我的观点。”7月6日，美国宣布正式对340亿美元中国产品加征25%的关税。随后中国海关总署表态，中国对美国部分进口商品加征关税措施已于北京时间7月6日12：01开始正式实施。7月6日，中美贸易战正式打响。“我询问了国内一家大型央企，其中至少有2船大豆是他们转卖的。”一位国际贸易商向记者透露，“按照美国农业部的统计，中国至少有13艘船的大豆被转卖到别的国家。”转卖的方式，“就是在市场上另寻买家。比如欧洲、日本、东南亚都很倾向目前便宜的价格。”大豆分析师屠璇向记者表示：“近期到港的美国大豆为零。”美国农业部每周四定期发布报告，其在6月中旬跟踪的美国大豆运输船，由6.3万吨大豆从中国改运孟加拉国。另有6万吨改道伊朗，原本预计在8月向中国货主交货。在过去三周，中国已经取消了8月31日前发货的三批美国大豆船货。有航运数据还显示，有约2.60亿美元的大豆被转卖。有6艘载着不到40万吨美国大豆的船只目前在中国外海下锚。“现在市场都在转卖美国大豆，所以美国大豆的价格砸得很厉害。”前述贸易商向记者表示。“美国大豆的价格已经比巴西大豆的价格低70美元/吨。”他表示，“市场上供应量太多。”据了解，由于中美贸易战打响，芝加哥期货交易所玉米、小麦和大豆期价全线下跌。当地时间11日，大豆11月合约收于每蒲式耳8.4825美元，逼近十年来的最低点，较前一交易日跌幅为2.67%。在中国食品土畜进出口商会主办的2018年“全球大宗粮油产业峰会”上，来自美国、英国、德国的三位分析师均认为大豆价格现在是底部，理由是：豆价已经不足成本、油脂原油价格比处于历史低位、豆价处于历史低位。世界最大的粮食贸易商之一――美国嘉吉CEO麦伟德在贸易战打响的前一周抵达中国，他向记者表示：“我在中国开的所有会议，包括与农业农村部、中国海关、国务院发展研究中心等，都谈到了中美贸易争端的问题，每个人都非常关心。”“而统一的共识是，此行我见到的政府部门的每一个人对中美贸易争端，或者说贸易战非常担心。不仅是私营公司，公共部门也是这样看的。”麦伟德说。即便在这样市场波动剧烈的大氛围下，欧美分析师仍然认为，中国对美国大豆的需求不可避免。前述峰会在7月12日下午的举办论坛中，由美国大豆出口协会主持的市场讨论环节上，美国大豆协会董事KevinHoyer、英国LMCInt’l公司、德国《油世界》、美国ConsiliAgra咨询公司都派出代表表达了观点，徐建飞作为台上唯一的中方代表参与了讨论。“欧美分析师均认为，中国离不开美国大豆，至少要进口约2000万吨。”讨论过后，徐建飞向记者还原当时情景，“放在中美大博弈的格局下，大豆根本不是个问题，猪、鸡少吃20%豆粕也不会有问题。”他解释，猪饲料现在含16%的豆粕，这一比例可以降到13%。此外，他还告诉记者：“现在油厂的采购已经可以加工到今年的11~12月，放慢加工挨到12月没问题，明年1月储备可以拍卖几百万吨，玉米深加工增加、副产品替代一部分，2月春节，3月就有巴西豆到了，所以，没有美国大豆，中国的猪、鸡不会饿死的。”随后，外方感觉这一说法也有道理。“我说的基本都是大家知道的数据。”徐建飞说。此外，美元因素，也在左右着美国大豆的价格。“美元可能会持续上涨。然后随着反抗力量的增加，美元在回归下跌的、水往低处流的自然规律。”徐建飞说。玉米本身是较好的饲料产品，且中国供应丰富，“我们从世界范围来看的话，玉米的供应是非常好的，而中国政府现在也在去玉米库存的进程中。”麦伟德向记者表示。“我已经注意到玉米价格近来确实有较大涨幅。一方面是大宗商品会出现周期性的价格波动，我觉得这可能是一部分原因。另一部分可能是预期中国政府去完玉米库存之后的新市场结构。”玉米饲料在哪个时期会替代大豆饲料呢？一位养殖户表示，“如果未来豆粕价格出现过快上涨，是有可能采用玉米饲料的。”有统计数据显示，2017年中国进口大豆共计9552.98万吨，其中3285.27万吨来自美国，占比34.39%，价值约200亿美元。对贸易战来说，制裁大豆的杀伤力在业内是公认的。一位央企压榨企业负责人向记者表示，对大豆的制裁是“核爆”级别的。该人士同时表示，大豆的制裁，对美国的影响非常大，“我认为，贸易战会边打边谈。”在贸易战发生之前，“有政府部门向我们询问了向美国进口大豆的情况。”国内前三大食用油生产企业也向记者表示，“主要问了大豆进口量，美国大豆的占比和2018年的订单情况。”“大豆加征关税，对我们这样的大型企业影响非常小。”前述企业人士向记者透露，“因为美国大豆的进口量仅占企业总订单量的三分之一。”据了解，由于消费升级、原料多样性等原因，大豆压榨出的豆油，只能作为最基础的油品进行销售，价格低廉，市场5L装的小包装油的利润仅为3元~5元。麦伟德向记者表示，“贸易摩擦甚至贸易战，我们很难去确认或者说预测每一个政治家有什么样的立场。所以我们在风险管理方面主要是立足于供给和需求基本面，我们也选择比较乐观。”然而，市场依旧在下跌。屠璇向记者表示，大豆10月船期之后的产地报价开始普遍下跌，也反映出市场的焦虑。中国油厂现在更着急将这些大豆转售。之前市场还乐观预期美豆新作大量上市后，中美贸易的紧张关系将有所缓和，但目前已基本无人还持有类似观点。