时代周报记者李宛珊发自广州近几年来，游戏企业在A股IPO的路途中频频折戟。3月30日，北京华清飞扬网络股份有限公司（以下简称“华清飞扬”，834195）的招股说明书出现在证监会的官网上。公开资料显示，华清飞扬的主要业务为游戏产品的自主开发和运营，产品类型包括移动游戏和网页游戏。公司的游戏产品以军事策略为主题，兼及多种游戏题材，如《红警大战》《战舰帝国》《全民坦克联盟》等，目前公司自主开发和代理的游戏产品运营区域主要覆盖中国内地、日本、韩国等10多个国家和地区。华清飞扬曾于2015年11月在新三板挂牌并公开转让，但近年来随着资本大量涌入游戏产业，市场竞争日益激烈，在超过千亿级别的游戏产业中，规模不足5亿元的华清飞扬并不十分突出。新用户增速下降、收入向巨头聚拢、产品死亡率提升，如今的游戏产业已进入存量竞争阶段。在这种情形下，多家游戏公司渴望登陆资本市场以增强竞争力，但证监会似乎一直对游戏产业保持审慎的态度。就募集资金具体去向、关联交易以及海外市场开拓等相关问题，时代周报记者向华清飞扬提出采访要求，但截至发稿时仍无回复。经历过网页游戏的起落，见证了移动游戏的兴盛，成立超过10年的华清飞扬是游戏产业发展的见证者和参与者。2007年8月，华清飞扬的前身华清有限由王琦和张少英签署成立，但华清飞扬于2015年公布的公开转让说明书显示，“自公司设立起，由艳丽一直为公司的控股股东”。但由艳丽的履历显示，其当时正在北京掌中米格信息技术有限公司任职。目前，由艳丽同其丈夫王斌共同为华清飞扬的实际控制人，两者共持有公司发行前52.72%的股份。值得注意的是，自2001年起，由艳丽夫妇几乎一直在同一家公司任职，直到2008年初，由艳丽离开掌中米格开始在华清有限任职，而当时王斌为掌中米格的总经理。2009年，王斌赴华清有限就任CEO，目前为公司的董事长兼总经理，而从公开资料上看，由艳丽自2015年5月之后除任公司董事外并未承担任何管理职务。华清飞扬同腾讯之间有着颇深的渊源。2011年，腾讯为华清飞扬颁发“优秀合作伙伴奖”。接着，公司获得了来自腾讯系的投资。目前，腾讯通过旗下的利通产业及世纪凯华持有华清飞扬20.05%的股份；而在公司于2014年推出爆款游戏《战舰帝国》之前，公司的收入主要来自于在腾讯平台运营的《QQ超市》和《红警大战》。截至目前，腾讯依旧是华清飞扬的重要客户之一，在2017年度，公司近13.73%的营业收入来源于腾讯；与此同时，腾讯云计算为公司提供云服务，在2017年度，该项交易金额占公司营业成本的32.47%。值得注意的是，华清飞扬的董事会秘书朱凯同时也是杭州奕凌科技、奕零盛世文化的实际控制人，同公司董事樊耀明关系密切的家庭成员同时控制着幸福兔等多家公司，而奕零盛世文化和幸福兔恰在2015-2017年间同华清飞扬发生了数额不等的关联交易。在规模达千亿的游戏产业，2017年度收入不足5亿元的华清飞扬同巨头之间距离较大，目前公司的营业收入主要来源于《战舰帝国》、《全民坦克联盟》、《舰指》以及《坦克风暴》四款游戏产品。2017年度，《战舰帝国》为公司贡献了51.10%的收入，这款明星产品由华清飞扬于2014年推出。尽管在此之后，公司又相继推出多款游戏产品，但至今均未能撼动《战舰帝国》在公司层面上的地位。一位不愿具名的游戏从业人士向时代周报记者表示，如果发行和运营没有问题的话，一款策略游戏的生命周期在3-5年左右，“但这个推断是不严谨的，产品本身的内容质量也很重要，比如美术、玩法包装、数值和技能是否够好够深够丰富、每次更新的内容是否合理……这些因素都会影响一款游戏的生存周期”。华清飞扬表示，公司将在深耕军事题材类游戏的基础上向二次元、MOBA等类型的游戏产品lingua拓展，进一步丰富公司游戏产品线，增强公司的盈利能力。本次华清飞扬将在创业板上市，拟发行不超过3710万股新股，募集资金将被用于公司移动游戏新产品开发项目、IP孵化建设项目以及补充流动资金。华清飞扬表示，上述募投项目将有助于公司进一步丰富游戏产品线，覆盖更为广阔的玩家群体，提升公司游戏产品的市场占有率，最终推动游戏产品变现能力持续增强。2015年5月，华清飞扬整体变更为股份有限公司，几个月后华清飞扬即在新三板挂牌。登陆新三板为华清飞扬带来了大量现金，这也为华清飞扬下一段的发展打下了基础。2016年3月，华清飞扬收购Sincetimes32.56%的股份并成为其大股东。公开资料显示，Sincetimes系在韩国KOSDAQ上市的游戏公司。华清飞扬表示，通过资本入股，公司可以与Sincetimes结成较为紧密的合作关系，“符合提高公司游戏产品在韩国游戏市场的规模和影响，进而争取韩国泛娱乐产业资源的战略规划”。国内游戏市场增幅下滑是华清飞扬加码海外的主要考虑之一。《2017年中国游戏产业报告》显示，在2017年度我国游戏用户规模的增长率为3%，游戏市场实际销售收入增长率为22.98%。随着国内移动游戏人口红利逐渐消失，行业集中度提升，中小游戏公司面临着巨大的生存压力。“不出海便出局”成为行业共识，众多游戏公司开始寻求更为蓝海的海外市场。对于华清飞扬来说，本次收购无疑是公司征战海外市场的一个重大进展。事实上，自2015年起，境内市场贡献的营收逐年下降，境外市场反而成为公司业绩增长的引擎，尤其是2016年，境外市场的营业收入达到1.70亿元，较2015年增长了256.15%。巨大增长背后是巨额推广支出。2016年的市场推广费用较2015年增长了近三倍，华清飞扬表示，这是由于公司在当年加大对海外市场的推广所致。