21世纪资本研究院研究员饶守春海南省即将迎来作为经济特区的第三十年，在经济高速发展的同时，资本市场发展的速度依然还有待加速。根据证监会披露的信息显示，今年至今，处于IPO排队阶段的海南省企业目前仅有海南中和药业股份有限公司（下称“中和药业”）一家。即使把时间线拉长至去年，也仅2家成功登陆A股。作为2003年因抗击“非典”而被熟知的医药企业，中和药业十余年来对资本市场的渴望一度可以从其筹划赴港、赴美，最终回A上市的经历窥见一二。而在股权辗转的2015年至2016年间，中和药业的估值也随之水涨船高飙升十倍。不过，在中和药业成功闯关之前，也许还需要面临来自包括规范性与信披两方面问题的压力。根据此前证监会下发的反馈意见显示，共48个问题中，仅规范性与信披问题就达到43个。公司官网介绍，成立于1995年4月的中和药业，是我国最早专门从事化学合成多肽的研究企业，主要从事多肽类、核苷类药物研发、生产、销售。此次IPO，中和药业拟发行不超过4010万股新股，募集资金5.65亿元，用于综合药品制剂项目和综合研发质检中心项目。这虽然是中和药业第一次正式递交上市申请，但公司对资本市场的追求似乎最早可追溯至2002年。根据相关媒体的报道，早在2002年时，中和药业即曾筹划在香港的上市，但最终因“非典”的爆发，公司在这一事件中获得了更好的发展机会而暂时放弃了上市计划。此后2008年，中和药业又再度筹划在美国纳斯达克的上市，并为此还一度构建了VIE架构，但最终依然以失败告终。2010年第四季度，中和药业开始拆除VIE结构，并在2015年11月才拆除完毕。在中和药业拆除VIE结构的最后关头，公司似乎已经开始考虑在A股的上市，并因此进行了颇为频繁的股权转让。也就是在这期间，包括中信产业基金、“九鼎系”、华盖医疗等明星股东争相入股，使中和药业估值出现了快速攀升。2015年4月，中和药业前身海南中和药业有限公司（下称“中和有限”）的大股东变更为宁波沣润企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（公司实控人崔学云控制，下称“宁波沣润”）时，估值为2.9亿元。同年7月，“九鼎系”入股中和有限，以5000万元获得后者5%股权，由此计算其估值为10亿元。2016年2月，宁波沣润将中和有限5%股权，以1.4亿元转让给宁波保税区波塞冬股权投资合伙企业（有限合伙）时，中和有限的估值随之攀升至28亿元。7个月后，中和有限股权结构再度出现变化，公司估值也再度升高达到30亿元，并在此后的股权变动中维持了这一估值。对于上述多次股权变动的背景，中和药业均解释为引进外部机构投资者，转让价格则是交易双方充分协商后确定，也不存在对赌协议。4月9日，21世纪经济报道记者通过电话和短信的方式联系了中和药业董秘林鹏，希望对公司上市历程进行了解，但截至发稿，林鹏均未进行回应。外界对中和药业的熟知，一定程度是源于2003年“非典”的爆发。彼时，由于中和药业研发的注射用胸腺五肽在增强免疫力方面有独特功效，一度成为国人争相购买、携带的必备品，市场供不应求。近十五年过去，胸腺五肽在中和药业的营收中依然占据极大比重。据中和药业的招股说明书显示，2016年与2017年，胸腺五肽为公司带来的销售收入分别为1.8亿元和3.16亿元，占公司主营业务收入比重分别达36%和45%，对主营业务毛利率的贡献比例同样高达30%和40%。对胸腺五肽产品的长期依赖，一定程度可以从中和药业略显“吝啬”的研发投入中窥探一二。2015年-2017年，中和药业研发投入分别为799.72万元、2412.03万元和1306.08万元，占营业收入比重分别为2.27%、4.84%、1.86%。由此计算，三年平均研发投入金额1506万元，占营业收入比重的平均值不足3%。中和药业上述两项数据不仅远低于竞争对手（300199.SZ）和（002693.SZ），在整个A股生物医药制造行业也排名下游。Wind资讯数据显示，目前A股共有211家生物医药制造公司，其中203家企业有研发支出数据。其中在2016年，共有154家同行业公司的研发支出总额占营业收入比例高于3%；2017年已经披露年报的79家公司中，亦有61家该项数据高于中和药业。上海一家中型券商医药行业分析师表示，研发投入不足一直是国内药企发展的主要问题之一，这与企业自主创新能力不足，行业发展落后不无关系。21世纪资本研究院了解到，目前发达国家医药企业的研发投入一般占公司销售收入的15%左右，国内药企该项数据则是2%。“从大行业角度来说，我国药企还处于仿制国外已上市的药物阶段。而且目前多肽制药企业普遍规模较小，造成研发投入不足或处于较低的水平，后者又进一步导致我国大部分企业无法成为医药研发的主体，从而不能带来规模上的变化。”上述券商行业分析师说。另一个值得注意的，是中和药业销售费用的激增。数据显示，中和药业的销售费用从2014年的1772.80万元，增至2017年的3.49亿元，四年间增长幅度接近20倍。与此同时，公司业务推广费也在快速攀升，2015-2017年，该项费用从8779万元增至3.27亿元。对此，中和药业解释称，上述情况的变化一方面缘于销售模式的调整，另一方面则是新产品的推出需要进行较大的前期投入。不过，中和药业也主动承认表示，如果市场推广费进一步增加将导致盈利能力下降的风险。