原标题：女儿身亡四年，母亲却时不时收到她手机短信。。。近日，在凤阳县小溪河镇，一名失踪4年的女子有了下落，让人震惊的是，这名失联女子，竟然是被前夫杀害之后，埋在了农田里面。被害人倪某某的母亲说，女儿遇害的当晚，她心里就有一种挥之不去的担心，因为从当晚和之后出现的一系列反常现象，让她觉得，女儿可能已经不在人世了。如今被害人倪某某的家人接到警方通知后，倪某某的母亲几次哭晕过去。倪某某的母亲说，种种疑惑和担心，使得他们到当地派出所报案，才让失踪4年的女儿最终有了下落。派出所民警：“2017年报的案，后来移交给了刑警。”经过警方初步调查，倪某某的遇害日期是2014年8月4号下午。听到这个日期，倪某某的母亲终于恍然大悟。倪某某的母亲清晰的记得，2014年8月4号晚上，她打电话给女儿，电话无人接听，后来只回了一个短信。这个短信其实是程某某回的。倪某某的母亲：“我打电话一直不接，后来回个短信讲不回去了。”案发前，倪某某和前夫程某某在凤阳县总铺镇街道上开小店，程某某1981年出生，倪某某比前夫小4岁，两个人有两个孩子。案发之后，程某某告诉倪某某的母亲，倪某某出去打工了，他不知道去向。倪某某的母亲一直拨打女儿的电话，电话能打通，但是就是没人接。有一次，一名女子企图冒充倪某某接电话，但是被倪某某的母亲识破了。倪某某的母亲：“有一次，一个女的接电话，讲是我女儿，我讲声音不像，她讲电话摔坏了。”倪某某的电话没人接，但是倪某某的QQ、微信等聊天工具还能正常登录。有亲戚在网上给她的QQ号发信息，还能正常收到回信。但是一旦说到视频聊天，倪某某的QQ号就下线了。倪某某的母亲想了很多办法让女儿回来，甚至说自己病危了，都没有再听到女儿打电话慰问的声音，这让她怀疑，女儿可能已经遇害，终于向公安机关报警。警方初步调查，此案起因是感情纠纷。程某某交代与倪某某因为感情纠纷，在案发之前已经离婚，但是两个人还居住在一起。2014年8月4号下午，两个人又发生争执，这一次，程某某下了毒手。目前，案件正在进一步调查当中。