最新|各地备案细则发放被叫停网贷备案或延期文章来源|布谷新金融据可靠信源，监管部门在近日紧急下发通知，要求各地暂停发放网贷备案登记细则（正文及征求意见稿），已有多地监管部门人士向前述信源证实该通知的真实性。在距离网贷登记备案不足3个月的时间节点，备案细则发放被紧急叫停，最直接的影响是网贷备案工作可能会延期，甚至延期相当之久，广大投资人期待的备案落地可能需要再等一段时间。据分析，此次变化的核心原因是全国正在布局防范互联网金融风险的整体工作，网贷受该项工作的影响要配合调整。上周，互联网金融风险专项整治工作领导小组下发的29号文措辞之严厉，在近年出台的多项网贷监管文件中也很罕见，由此也可见最高监管当局对于各地监管部门及相关平台的整改工作的态度。据不完全统计数据显示，截至目前，全国共有20个省市地区出台了备案登记管理办法、整改验收工作表等备案相关细则，分别为北京、上海、广东、深圳、厦门、广西、福建、浙江、江苏、江西、河南、山东、安徽合肥市、新疆、山西、河北保定市、天津、广州、辽宁大连市、重庆。面对不确定的政策风险，我们认为在当前阶段，以稳为主，一定不要投资不熟悉、看不懂的平台，实在没有好的选择，把钱放在靠谱的货基平台也行。