原标题：女演员在医院被醉汉刺死案开庭，家属放弃赔偿请求严惩凶手春城晚报客户端7月16日消息，1年多以前，昆明医科大学第一附属医院（云大医院）住院部楼下，发生一起恶性砍人事件。马某带着90后准新娘刘洁到云大医院看望住院的外婆，在医院楼下遇到醉酒男子叶某某，双方发生口角。叶某某从双肩包里掏出一把刀朝对方一阵乱刺，导致刘洁抢救无效死亡，马某受轻微伤。1年后，这起案件再次出现在人们的视线里，7月12日，昆明中院公开审理了这起故意杀人案。死者刘洁是《陈翔六点半》女演员，艺名腿腿，遇害时，正在准备与马某举办婚礼。杀人凶手叶某某自称曾在云大医院做过保安，对医院地形非常熟悉。2017年4月29日晚上8点20分左右，从云大医院看望外婆准备回家的马某和自己的准新娘刘洁走到3号住院楼下时，遇到醉酒的男子叶某某，双方发生口角争执。“心情不好，不要冲着陌生人发脾气……”马某对醉酒男子说，挺到争吵，其他路人也过来劝。“突然，那个男子（叶某某）从背的双肩包里，掏出一把瑞士军刀来。”马某说，他和女友都不知道对方拿出刀来，在争吵中，对方用刀一阵乱刺。刘洁倒在了地上，看到女友倒地，对方撒腿就跑，马某大声喊，“杀人啦！杀人啦！快救救我女朋友”。马某随即追赶逃跑的行凶者，他知道对方手里有刀，追赶时，始终保持3、5米的距离。马某一边追，一边喊：杀人啦！杀人啦！追赶中，叶某某还曾停下来说：“你再追，我杀死你……”马某一直追在凶手后面，医院协警和保安听到呼救声后，也立即追击凶手。追出一段距离后，将逃跑的凶手按翻制服，随后赶到的民警将叶某某带回派出所审讯。叶某某被抓住后，马某才发现自己的小腿有血，自己也被凶手刺伤。1986年出生的叶某某，大理巍山人，高中毕业后曾在云大医院做过保安。2017年4月29日下午4点左右，叶建康到云大医院血管外科看望住院的姑父。当天，叶某某与亲戚一起吃晚饭时点了一瓶白酒（500毫升装），他一个人喝了3杯，酒瓶还剩一些白酒，就想到把剩下的白酒带到云大医院同姑父一起喝。叶某某等人来到其姑父的病房陪姑父吃晚饭，剩下的白酒被喝完。在病房里待了50多分钟，大家准备离开病房。下楼后，叶某某独自一人去骑电动车，其他人去开车。叶某某走到医院楼下，遇到刘洁和马某走在一起，他看了一眼，骂了一句……马某也骂了一下叶某某，双方开始争吵，争吵了两三分钟后被其他人劝开。叶某某随后又开始和对方拉扯起来，同时从背的双肩包里掏出了瑞士军刀……叶建康乱刺后开始逃跑，马某立即追赶同时大声求助路人：“请把我女朋友送到急诊室抢救！我要去追凶手。”当时，一名医生正好路过，看到受害女子倒地，腹部在流血，叫来医院保安人员，将受伤女子用担架送到急诊室抢救。医生诊断，刘洁致命伤主要在心脏和脾脏。在医院里经过1个多小时抢救后，当晚10点半左右，刘洁在医院抢救无效死亡。死者刘洁是名90后女演员，被刺时，27岁，艺名腿腿，她是《陈翔六点半》导演陈翔的签约演员。出事前，她和男友马某准备筹备婚礼。据了解，《陈翔六点半》为一档网络剧，有灵活的场景和固定的时长，是家庭幽默录像式的小情节短剧，无固定演员固定角色具有鲜明的网络特点，每集均有至少一个笑点，时长2到3分钟，由一到两个情节组成。法庭上，被告人叶某某说，事发当晚，他喝了几杯白酒，喝酒后，有些恍惚，自控能力很差。平常他也喜欢喝酒，喝酒后自控能力较差。当晚，他看了一眼受害者，双方就发生了争执，就从双肩包里掏出刀，乱刺对方，没想到要把受害人刺死。公诉机关指控叶某某犯故意杀人罪。公诉人认为，叶某某用刀乱刺被害人，导致一人死亡一人轻微伤，从受害人所受刀伤的情况来看，主要刺在被害人要害部位，应当以故意杀人罪追究刑事责任，而且还应当从重处罚。同时，公诉人认为，叶某某当庭认罪态度不好，不能认定叶某某具有自首情节。庭审中，审判长宣布：在公诉机关提起公诉时，受害人家属及受害人向法庭提起了刑事附带民事赔偿请求，开庭前，受害人家属撤回了民事赔偿请求。据了解，受害人家属撤回民事赔偿请求，其目的就是要严惩凶手叶某某。叶某某的辩护人对公诉机关指控叶某某犯故意杀人罪的罪名有异议，应当以故意伤害罪追究叶某某的刑事责任。同时，叶某某作案后，有主动到公安机关投案自首的行为，应当认定为自首。叶某某在整个犯罪过程中，并不是预谋犯罪，是因为双方发生口角后，才用刀刺对方的。叶某某在作最后陈述时说，我跟被害人没有任何过节，只是自己喝酒后，控制不了自己，才造成这么严重的后果，我真诚地给受害人家属道歉，希望得到家属的原谅。另外，我想请家人尽最大努力赔偿受害人家属，请求法庭从轻处罚。因案情重大，本案将择日宣判。