来源：中国基金报作者：陈墨天逸随着备案大限的来临，去年7月底曾宣布放弃P2P的红岭创投，近期动作频频。先是今年3月底通过《红岭创投的自我革命》一文自曝家丑：50亿不良资产，部分公司高管有利益输送行为，牺牲公司利益谋取不义之财。去年12月，P2P网贷风险专项整治工作领导小组办公室的《关于做好P2P网络借贷风险专项整治整改验收工作的通知》，要求各地在2018年4月底前完成主要P2P机构的备案登记工作、最迟6月底之前全部完成网贷备案。随着备案大限的来临，去年7月底曾宣布放弃P2P的红岭创投，近期动作频频。先是今年3月底通过《红岭创投的自我革命》一文自曝家丑：50亿不良资产，部分公司高管有利益输送行为，牺牲公司利益谋取不义之财。昨日，周世平又放出“资产置换方案”的大招，降杠杆，处理不良。“所有的措施都是为保证红岭创投现有投资者安全上岸，老周会负责到底。”与此同时，基金君发现，去年下半年以来红岭控股还大幅增持了上市公司三元达，这家公司的实际控制人是红岭创投创始人及董事长周世平。上市公司和红岭创投还投资了新平台，有可能用新的平台备案。数据显示，目前红岭创投成立以来累计投资金额超过3502亿元，已经注册人数261.9万人，是网贷行业的标杆企业之一，这家公司不良资产处置因此备受资管业界关注。根据今年3月底，红岭创投创始人及董事长周世平在官方网站上的自述，红岭创投的50亿不良资产缘起银行系高管大举进入之后。周世平表示，自从银行高管团队进入后，大量发行以房地产为主的大额债权标的，交易金额大幅上升，部分借款企业借款后逾期拖欠，红岭创投一直被不良债权事件影响。基金君查询了红岭创投历史发展信息，在2015年当时红岭创投的宣传中有这样一句话：红岭创投银行高管最多的平台：四十多位资深银行高管加入红岭创投，为红岭创投保驾护航当时所说的额40多位资深银行高管，从当时的经营亮点，变成了周世平后来所说的不良资产主要来源。更要命的是，不良资产处置过程中还发生了利益输送时间，并有20多人被刑事拘留了。周世平在官网上对这一段历史的表述为：公司董事会经过总结反思，大额标的业务并非红岭创投的强项，而且多项不良资产处置过程中发现有公司高管有利益输送行为，牺牲公司利益谋取不义之财。红岭创投近两年来，撤换总裁、副总裁多名，开除分公司总经理及员工多名，同时报请深圳市经侦部门查处多起案件，刑拘内外部犯罪嫌疑人二十多名。对于不良问题，周世平表示，虽然大额标的已经在今年3月份停发，但存量不量资产问题严重，经过合作机构合作开发，诉讼拍卖等手段，去年已经回收现金将近20亿元，目前仍然有超过50亿元的不良资产处置过程中。红岭创投公开的累计投资人数有260多万，目前仍投资的人数，红岭创投曾公布为50万人左右，而真正让这50万人焦虑的还有净值标的超高杠杆问题。所谓的“净值标”是网贷平台或P2P平台的历史遗留问题，从定义上来看，“净值标”是以投资人在网贷平台所拥有的债权为质押的授信方式。在一定净值额度内发布的借款标。表面上来看，净值标的风险小，安全系数高，是按照网贷平台上的净值来计算的，实际则不然，因为超高杠杆的问题和利率较低的问题，很多投资者用“净值标”高杠杆运作，其中最高竟有10倍杠杆，高于银行经营杠杆水平。因此“净值标”被监管层的新规明令禁止，且在13条红线之列，根据《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》第十条（八）禁止网贷平台开展类资产证券化业务或实现以打包资产、证券化资产、信托资产、基金份额等形式的债权转让行为；各地方出台的合规审核与整改验收工作指引表中也明确禁止“净值标”行为。通常“净值标”发布流程为：（一）当投资者投资债权大于借款金额时，网贷平台允许其发布“净值标”用于临时周转。（二）“净值标”一般允许发布的最大金额为净值额度的90%，并可循环借款。（三）投资者若符合“净值标”的条件，即可快速通过风控人员审核或直接发布借款需求。其中核心的条款是循环借款，别小看了每次发布90%的金额，循环投资下来最高杠杆可达到10倍，比开银行杠杆还高。银行的经营中，存款中必须拿出一部分作为存款准备金，其他的可以房贷，房贷后形成存款，可以再循环房贷，目前银行存款准备金在13%到16.5%之间，也就是说最高比例的循环房贷，也只有不到8倍的杠杆，大银行16.5%的存款准备金，杠杆为6.06倍。周世平在3月底的帖子，提及高杠杆问题：经过平台多次风险宣传教育，投资者目前普遍比较理性，5倍以上高杠杆人数已经大幅降低，5倍以上的杠杆将是今年上半年的降杠杆重点。另外，近期将试行资产包转让，让流动性充分的客户承接资产，化解高杠杆用户的流动性难题，降低净值标的整体杠杆率，最大限度满足监管要求。昨日周世平在红岭创投社区发布的“老周谈谈资产置换”，引发了众多投资人的关注。主要意思如下：1、置换以自愿为主，不能强求，看明白再操作，看不懂可以先观望；2、置换不能解决所有问题，但会降低杠杆，让难题初步化解；3、置换尽可能不影响投资者现有利益，红岭会放弃局部利益，顾全大局，也希望各位理解并支持；4、置换只是备案的一小步，核心问题在不良资产的清收，通过置换为不良资产的综合解决方案提供可行基础，目前多家专业处置不良资产的机构都在紧张洽谈中；5、最后再次强调，所有的措施都是为保障红岭创投现有投资者安全上岸，老周会尽责到底。显然降低杠杆率是红岭创投目前较为重要的事情之一。债权置换是红岭创投根据相关监管政策要求，为合规备案对网站原有存量未到期借款项目通过投资人自愿选择的方式，将债权一次性置换到第三方公司。红岭创投公布的净值公式=（可用余额+普通标的总待收本金+有限合伙待收本金+活动生活费待收本金+冻结金额）*0.9-待还总额+置换额度系数为0.6债权总金额*0.6+置换额度系数为0.3债权总金额*0.3。举个简单例子，假设你投了100块，下一次就可以借90块的净值标，借到钱后，90块再投进去下下次就可以借81块……依此类推，总的算下来额度就是1000块，最高10倍杠杆。而此次通过债权置换，置换后项目只有3种类型的额度系数，即0/0.3/0.6。额度系数为0指没有计入净值额度；额度系数为0.3，指置换的金额的*0.3后计入净值额度，以此类推，第一次投资拿到的金额少了，杠杆倍数自然就降下来了。为了冲击网贷平台的6月底备案，红岭创投还有动作。备案在即，红岭创投似乎为备案做两手准备。3月23日，周世平在深交所互动平台答投资人问时称，三元达（002417）公司于2018年3月2日以人民币816万元收购韩影持有的深圳市亿钱贷电子商务有限公司的51%股权，交易完成后，公司为亿钱贷控股股东。而最新工商资料显示，周世平旗下红岭创投电子商务股份有限公司收购了亿钱贷剩余49%的股权，相关工商信息变更已于3月26日完成。公开资料显示，亿钱贷成立于2014年4月29日，实缴资本2000万元，截至目前累计成交额约为2.26亿元，目前为止还未上线资金存管，但对于一家基本没有存量业务的平台来说，整改难度相比红岭创投本身容易得多，通过备案几率要更大。从股东变化来看，红岭创投去年下半年以来大举增持了三元达（原名（11.65+0.34%，诊股））的股票。去年中期，红岭控股还没有进入三元达的十大流通股东，三季度末持有5700多万股，去年年底大举增加到了1.9亿股，而最新公告的2018年2月6日，进一步增持到了2.18亿份，占总股本的8%以上了。此外，红岭创投在4月6日还公告，为适应监管要求，平台将进行整改备案，现拟从2018年4月8日起至2018年4月15日期间暂时做出如下调整：（1）暂停“理财乐购（买理财-拿生活费）”的发售；（2）快借标、议标、特标、公信贷、推荐标（不含优信贷、2017年及之后发布的房易贷）将暂停债权转让功能。以上调整将于2018年4月16日恢复。债权置换是红岭创投根据相关监管政策要求，为合规备案对网站原有存量未到期借款项目通过投资人自愿选择的方式，将债权一次性置换到第三方公司。投资人根据自己的投资喜好，最多可选择3个新的债权。置换后，按新的利率和计息规则计发利息。因涉及业务量较大且避免对平台现有业务影响，债权置换功能仅在每天的10：00~22：00时间段内开放。快借标、议标、特标、承销标、公信贷、推荐标（不含优信贷、2017年及之后发布的房易贷）、理财送生活费。总债权：指您现在持有的可参与置换的债权（参考问题3）截至当天计算待收的利息（当天仍计利息）和待收本金的总金额。已置换债权：指您已经选择并分配置换且成功置换的金额。可置换债权：指您现在持有的仍可参与债权置换的总金额，即可置换债权=总债权-已置换债权。申请债权置换，首先需持有可置换的债权（参考问题3），且全部债权均未进行债权转让；其次持有的可置换债权必须一次性全部进行置换；最后申请债权置换后，账户净值额度必须≥0。我的账户（电脑版）――投资管理――债权置换中心――债权置换――勾选想要置换的目标债权――根据提示条件进行分配金额――申请置换。若分配的金额及债权符合条件，那么您则可申请成功。若不通过，那么需要您根据提示调整分配金额或重新选择债权。额度系数是您置换某个债权后，这部分债权金额置换后可计多少净值额度，通过额度系数来进行计算。目前债权置换项目有3种类型的额度系数，即0/0.3/0.6。额度系数为0指没有计入净值额度。额度系数为0.3，指置换的金额的*0.3后计入净值额度。具体以置换类型列表中展示的为准。净值公式=（可用余额+普通标的总待收本金+有限合伙待收本金+活动生活费待收本金+冻结金额）*0.9-待还总额+置换额度系数为0.6债权总金额*0.6+置换额度系数为0.3债权总金额*0.3。您仍可在我的账户中点击【查看额度】进行查看。为迎合监管合规发展，平台正逐步落实降杠杆。因此之前没有计入净值额度的债权，在选择置换的时候，只能选择额度系数为0的新债权进行置换。在您成功申请置换后，系统会在2小时内处理，即处理结果将会在2小时内告知您，请您耐心等待并及时留意站内信通知。新的债权不可选择是因为该标的已经被满额置换或平台提前结标，标的正在审核确认，该过程不可再被置换。如您需要置换此类型的债权，可等待平台发出同类型的标的，再进行置换。在系统处理债权置换时，如出现数据不匹配导致无法置换成功，您可咨询客服或重新申请置换。置换失败不会影响您原持有的收益。净值额度＜0，这是由于您的待还总额占账户总资产的比例偏大，而置换后的债权净值额度系数偏小，会导致您的净值额度小于0。遇到这种情况，您可选择充值，或者选择额度系数较大的债权，且将分配金额调高。可以。债权置换以您的意愿为准。网站后续会根据监管要求及备案进展情况，存量资产可能会提前结清。原债权和置换后的新债权是否收取投资服务费？没有投资积分，且都不收取投资服务费。新债权是处置存量资产，非新的资产，因此债权置换成功后是没有投资积分的，同样也不收取投资服务费。债权置换项目前期仅是作为处理存量资产，合规发展的措施之一，目前先行向已持有可置换债权的用户开放；置换后期如有剩余额度，择期向全部投资人开放。债权置换业务与正常到期还款方式结算方式不同，是根据持有待还天数结算利息的，不再发放奖励利息。没有。债权置换业务与网站其他的标的不同，因此还款利息结算方式不同，债权置换业务的利息是根据实际持有待还天数结算的，没有奖励利息。理财送生活费无计提推广奖励，置换成功后仍不计提推广奖励；其他债权置换后仍计提推广奖励。分两种情况：①如果用户在置换当月收到生活费，则当日结算利息=生活费待还本金*年化利率÷365*距购买日天数+每月生活费÷30*（购买当月持有的天数+置换当月持有的天数）-当月收到生活费金额。②如果用户在置换当月还未收到生活费，则当日结算利息=生活费待还本金*年化利率÷365*距购买日天数+每月生活费÷30*（购买当月持有的天数+置换当月持有的天数）。例如：用户在2月14日购买了生活费每月3000元，本金45万元，利率4%。用户3月25日收到一笔生活费3000元。如果用户在3月30日选择置换（当月已收到生活费），则置换的“当日结算利息”=450000*4%÷365*（14+30）+3000÷30*（14+30）-3000。如果用户在4月15日选择置换（当月未收到生活费），则置换的“当日结算利息”=450000*4%÷365*（14+31+15）+3000÷30*（14+15）。