原标题：21岁女孩网购银环蛇被咬经抢救仍无自主呼吸7月9日下午，渭南市华州区21岁女孩小芳（化名）被自己网购的银环蛇咬伤，随后送医。截至昨日中午，虽经全力抢救，小芳仍无法自主呼吸。昨日上午11时，华商报记者到渭南市第三医院时，小芳仍在重症监护室，处于昏迷、无自主呼吸状态。据亲戚介绍，9日小芳被银环蛇咬伤左手食指，用绳进行了包扎并贴上创可贴。后感到身体不适才告诉家人，随即被送到医院。医生说，小芳被送来时意识还清楚，左手食指第二关节指侧有个红点，有被蛇咬伤后中毒的症状，“查体过程中，她呼吸、心跳停止，经过近50分钟紧急抢救，才恢复心跳，但无法自主呼吸。我们从西安调了抗毒血清，但效果不明显。询问家属，才得知她是被银环蛇咬伤，省内医院没有银环蛇抗毒血清，多方联系协调，从上海找到血清，10日晚注射后无明显好转。我从小芳手机上的网购聊天记录上看到，卖家明确告知小芳银环蛇有剧毒，并问小芳买银环蛇的用途，小芳回复为了泡酒。”医生说。小芳亲友透露，小芳网购银环蛇是当宠物养。因小芳父母未接受采访，银环蛇从哪个网站购买，为何购买，小芳如何被咬尚不明确。昨日中午，小芳已转往省人民医院治疗。记者了解到，7月10日上午，小芳家人报案时，提到银环蛇不知去向。华州区森林公安派出所立即组织警力在小芳家附近搜索，但没找到。当日下午，一名环卫工在距小芳家约100米的一个垃圾箱旁发现了一条死蛇。“该环卫工从网上看到银环蛇咬人的事，随即报案。我们到达现场后，确定就是银环蛇。”目前，华州区尚未接到其他市民被银环蛇咬伤的病例。昨日下午，记者从华州区公安局了解到，此事正在调查中。渭南市野生动植物保护工作站一负责人介绍，银环蛇属于国家野生保护动物，只有经相关政府部门批准，有经营许可才能买卖。私自买卖，包括网络交易都属违法，邮寄更不允许。而且银环蛇有剧毒，市民千万不能将它当宠物养，“若市民发现周围有人饲养银环蛇这类剧毒动物，可向当地野生动植物保护部门举报，由专业人员处置。对于银环蛇是如何到小芳手中的问题，需要公安部门调查。”华商报记者唐保虎