北京时间7月12日2时（俄罗斯当地时间11日21时），世界杯半决赛第2场在莫斯科卢日尼基球场展开较量，克罗地亚加时2比1逆转英格兰，首度打进世界杯决赛，将与法国争夺冠军。开场284秒，特里皮尔打进国家队处子球。下半时，佩里希奇扳平比分并打中立柱。加时赛，佩里希奇助攻带伤作战的曼朱基奇上演绝杀。英格兰最近3场大赛半决赛均被淘汰（1996年欧洲杯对德国；1990年世界杯对西德；1968年欧洲杯对南斯拉夫）。上轮英格兰2比0淘汰瑞典，而自1982年击败捷克斯洛伐克和法国以来，英格兰还从未单届世界杯击败2支欧洲球队。索斯盖特连续3场淘汰赛使用同一首发。克罗地亚凭借点球战先后淘汰丹麦和俄罗斯，成为继1990年阿根廷之后，第2支单届世界杯赢得2场点球战的球队。此前克罗地亚6场世界杯淘汰赛仅1负，即1998年半决赛不敌法国，那也是克罗地亚与欧洲球队8次世界杯交锋唯一失利（5胜2平）。2017年9月0比1负于土耳其后，克罗地亚已连续9场正式比赛（大赛及预选赛）保持不败。达利奇更换1名首发，布罗佐维奇回归取代克拉马里奇。上一场受伤的门将苏巴希奇和弗尔萨利科均已无碍。摩德里奇创造克罗地亚球员大赛（世界杯+欧洲杯）出场纪录（20场），拉基蒂奇19场位居次席。两队在大赛中有过1次交锋，2004年小组赛，英格兰4比2取胜。在总共7次会面中，英格兰战绩为4胜1平2负。上次负于克罗地亚是2007年11月在温布利2比3落败，无缘2008年欧洲杯。有趣的是，算上此役的8场交锋，只有1场不是在当地时间周三进行。英格兰身着白色球衣。开场284秒，，1比0。这是他12场国家队比赛处子球，也是他2016年2月热刺对沃特福德以来首粒正式比赛进球，成为首位世界杯半决赛进球的英格兰后卫。本届世界杯英格兰打进12球，超过1966年11球，创造本队单届世界杯进球纪录。英格兰还创下本队单届世界杯进球人数纪录（6人）。这是1974年决赛内斯肯斯86秒破门后，世界杯半决赛与决赛最快进球，也是世界杯半决赛第5快进球，1958年瓦瓦（巴西对法国）3分钟进球以来半决赛最快进球。英格兰成为1966年以来单届世界杯定位球破门最多的球队（9球），此前英格兰2个世界杯直接任意球进球由贝克汉姆包办（1998年对哥伦比亚；2006年对厄瓜多尔）。此前世界杯半决赛和决赛只有1个直接任意球进球（1962年半决赛智利对巴西托罗破门）。身披12号的特里皮尔进球后，本届世界杯1至23号球员均有进球（含瑞士1号佐默的乌龙球），这是2002年开始采用1到23号连续号码以来，首次所有号码球员都有进球的一届世界杯。热刺队员本届世界杯打进12球，超过巴萨队员（11球）独居首位。特里皮尔右侧开出角球，马圭尔在门前10米处头球偏出右门柱。摩德利奇分球，佩里希奇左侧距门26米处射门偏出近门柱。斯特里尼奇回传失误，斯特林断球直塞禁区右侧，凯恩在门前8米处斜射偏出左门柱，但被判越位在先。苏巴希奇开大脚，曼朱基奇头球摆渡，佩里希奇在门前27米处半凌空抽射偏出左门柱。林加德禁区前沿分球，凯恩左侧距门7米处单刀推射被苏巴希奇封出，底线附近停球小角度推射击中近门柱，再打在苏巴希奇右小腿上弹起横穿门前！不过凯恩被判越位在先。摩德里奇右路回传，雷比奇传中被铲出后再度得球，禁区前沿左脚弧线球被皮克福德没收。凯恩中路突破吸引防守后分球，阿里禁区左侧回传，林加德在门前16米处推射偏出右门柱。上半时两队各有1次射正。下半时，皮克福德开大脚，凯恩头球摆渡，斯特林回做，林加德禁区弧顶射门被洛夫伦挡出横梁。摩德里奇右路传中被斯通斯顶出，佩里希奇停球距门14米处补射被沃克封堵。特里皮尔传球，凯恩禁区右侧胸部停球接近零角度打中边网。克罗地亚第68分钟追平比分！，1比1。这是他世界杯第4球，在克罗地亚球员中仅次于6球的苏克，他连续3届大赛打进2球（2014世界杯；2016欧洲杯；），也是首位两届世界杯各进2球的克罗地亚球员（曼朱基奇随后进球成为第2位）。仅过4分钟，克罗地亚几乎反超！雷比奇补射被皮克福德没收。拉什福德换下斯特林。亨德森直传被顶出后禁区弧顶凌空打飞。布罗佐维奇左脚挑传，曼朱基奇胸部停球，右侧小禁区角上凌空勾射被皮克福德封出。佩里希奇禁区左侧头球摆渡，皮克福德击球不远，佩里希奇小角度打高。进入补时阶段，特里皮尔右侧任意球传中，凯恩后点顶偏。双方90分钟未分高下，只得进入加时赛，克罗地亚连续3场打加时，在世界杯历史上只有1990年的英格兰遇到过。罗斯换下阿什利-扬。斯特里尼奇腿部肌肉拉伤，被皮瓦里奇换下。亨德森被戴尔换下。英格兰几乎又凭借定位球得分，特里皮尔右侧开出角球，斯通斯前点距门7米处甩头攻门，弗尔萨利科门线前面将球顶出！这是特里皮尔开场破门后，英格兰此役第2次射正。克拉马里奇换下雷比奇。佩里希奇左路传中，曼朱基奇在门前5米处伸脚踹射，皮克福德及时出击用腿挡出横梁！曼朱基奇被皮克福德撞伤倒地不起。易边后，曼朱基奇仍留在场上。拉基蒂奇左侧角球回传，布罗佐维奇禁区前点距门11米处左脚低射偏出近门柱。克罗地亚第109分钟反超比分！，2比1。曼朱参与5粒世界杯进球（4球，1次助攻），仅次于苏克（6球0助）。佩里希奇成为卡德拉巴（1962年捷克）和利特巴尔斯基（1982年西德）之后，第3位单场世界杯半决赛进球且助攻的球员。克罗地亚队员到场边庆祝时将一位摄影师压在身下，维达等队员向其表示歉意。瓦尔迪换下沃克。曼朱基奇无法坚持，乔尔卢卡替补出场。特里皮尔也出现伤情，被两名队医搀扶下场，但英格兰已经用完了4个换人名额。拉基蒂奇左侧开战术角球，克拉马里奇回传，布罗佐维奇在门前22米处弧线球被皮克福德没收。摩德里奇在掌声中被巴德利换下。布罗佐维奇右路直塞禁区，克拉马里奇在门前12米处打中边网。克罗地亚将领先优势保持到终场，成为23-苏巴希奇/2-弗尔萨利科，6-洛夫伦，21-维达，3-斯特里尼奇(95'22-皮瓦里奇)/7-拉基蒂奇，11-布罗佐维奇/18-雷比奇(101'9-克拉马里奇)，10-摩德里奇(118'19-巴德利)，4-佩里希奇/17-曼朱基奇(115'5-乔尔卢卡)