具体理由：今天大金融银行、保险、证券加上周期三雄等权重板块纷纷上涨，而芯片、5G、计算机应用等科技股板块跌幅领先，盘面上风格一眼看上去有转换迹象，博鳌论坛开幕式上主席提到金融行业加大对外开放要尽快落实，推动了三大金融板块的上涨，从而带动了近期一直低迷的权重板块出现反弹，所以权重上涨的内在逻辑还是由于消息的驱动。而上涨的权重板块内分化明显，沪指也并未突破底部盘整区间内，盘中涨停的个股还是以小市值题材类型为主，市场风格并未转换。操作策略：虽然风格并未向权重切换，不过科技股经过了贸易战的冲击，然后是博鳌论坛消息面利好大金融带动权重的压制，再加上监管方面的表态对人气股的打击，短期快速上攻不太现实，将会以企稳为主。创业板指当前触及年线，获得支撑力度较强，本月是业绩密集披露时间周期，建议关注中小创蓝筹个股为主。具体理由：今天盘中次新股出现了一波炸板潮，、、等妖股盘中纷纷开板，而昨天被热炒的海南板块盘中大幅下跌，板块内多支个股跌停，在近期这种热点板块隔天大跌的情况只有在贸易战开打当天出现，跌停增多和炸板的出现证明部分炒作资金开始夺路而逃。操作策略：炒资出逃导致场内的整体人气开始变弱，短期来看概念热点炒作的风险开始变大，操作仓位整体应该适当的降低，待场内人气恢复再加仓进场。具体理由：今天盘中个股的跌停家数明显变多，跌停的个股多属于近期连续炒作大幅上涨的题材类型，一方面是由于权重板块的上涨对题材板块的压制，另一方面证监会毛寒松盘中表示，2018年上市部将持续推进依法全面从严监管。短期来看市场跌停家数变多，炒作人气开始涣散，且当前处于上市公司业绩密集披露时间期，对概念热点的炒作也会有一定的压制，所以短期关注点放在整体炒作幅度有限，且多数个股业绩稳健的医药板块。操作策略：上周由于仿制药利好的消息刺激，属医药行业的化学制药和中药板块资金大幅流入，今天午后盘中也有所表现，先头资金已经开始预热炒作。个股选择板块内滞涨绩优个股埋伏为主，对于板块内连涨的次新小票，切忌追高，注意回调风险。推荐关注