具体理由：节前经过一轮挖坑之后，主导行情的创业板指今天出现企稳迹象，上周的热点海南板块今天借助利好爆发上涨，由连涨到爆发再到分化是热点的炒作的规律，盘中卫星导航作为科技股扎堆的板块借助利好吸引人气开始回踩后的上涨，海南板块分化后科技股将承接人气，推升创业板指走升。大盘近期以横盘震荡为主，今天盘中石油和钢铁的走升未带动权重人气，短期来看，行情还将继续围绕创业板展开。操作策略：从技术形态来看，创业板指的此轮上攻需要较强的力度，若对上周一的高点不能做出强力突破，出现冲高回落，则较大级别上就会出现背驰，再加上大盘处于下跌趋势，很容易出现共振回调，基本面上贸易战不确定性依然存在，所以操作上还是需要关注盘面的变化，暂以短线操作为主。具体理由：今天盘中的热点主要集中在消息利好的海南、卫星导航板块，而被人气带动的国防军工、国产软件等板块整体涨幅有限，板块内的分化依然明显，而创业板指和沪指量能萎缩，显示出资金的观望情绪浓厚。操作策略：资金的观望主要缘于市场上周连续回调后企稳拉升需要一定的时间，加上贸易战的不确定性可能会对市场造成冲击。操作上尽量跟随场内当前的主流热点做布局，在市场缩量的情况下，不跟随主流热点很难获取利润。