来源：21世纪经济报道本报记者谢水旺实习生陈昕马嘉悦上海报道4月初，监管下发“29号文”，明确非持牌机构不得开展资管业务，深刻影响互联网资管行业。4月8日，A股上市公司旗下子公司推出“百行直销”APP，精选导购直销银行产品，引起业界关注和争议。21世纪经济报道记者采访了解到，目前争议主要集中两个方面：一是在“29号文”新规之下，“百行直销”APP的引流模式是否合规，多位地方金融办人士认为“这是可以的”；其次，已有部分银行称“无合作关系”。4月8日，中科金财（上海）互联网金融信息服务有限公司【下称“中科金财（上海）”】发布消息称，于4月4日推出“百行直销”APP，中科金财（上海）为A股上市公司北京中科金财科技股份有限公司旗下全资子公司。中科金财（上海）宣传称，“百行直销”APP采用共享直销银行等运营模式，精选银行理财产品，包括存款、活期、定期、保险、基金证券、贵金属、智能投顾等，产品均来自银行等金融机构，用户银行账户开立、产品交易、资金划拨均归属合作直销银行，平台仅定位于信息展示。登录“百行直销”APP，其理财栏目含活期（百行存，即银行存款产品；百行宝，即货币基金产品）、定期（百行惠投、百行惠盈）等，其中，百行惠投为合作银行理财类产品，百行惠盈则为天津金融资产交易所产品，目前已售罄。中科金财（上海）称，目前，已有多家银行入驻，未来将展示上千家直销银行投融资产品。不过，“百行直销”平台刚上线，便引来两大争议，首先就是合规问题。一方面，4月初下发的“29号文”强调：“依托互联网公开发行、销售资产管理产品，须取得中央金融监管部门颁发的资产管理业务牌照或资产管理产品代销牌照。未经许可，不得依托互联网公开发行、销售资产管理产品。”而“百行直销”平台并无相关金融牌照。“百行直销”平台相关人士告诉21世纪经济报道记者：“购买时需要开立相关银行电子账户或下载APP，我们只做信息展示，不接触资金，但不清楚具体利益分成。”一位华东某城商行网络金融部高管对此表示困惑：“比如某家第三方机构上线APP，设个产品专区，引导客户到银行的网站或APP购买理财产品，属于引流么？这种引流合规么？”对此，中部某地金融办负责人在接受21世纪经济报道记者采访时认为：“这种纯粹引流应该是可以的，不过我觉得，根据‘29号文’的规定，互联网平台不得为金交所代销，包括‘引流’等方式都是变相提供代销服务。”另一位曾在金融办工作的人士也认为，“引流”是可以的。另一方面，“百行直销”平台显示，合作方包括哈密市商业银行、廊坊银行、、中国、、江南农村商业银行、微众银行、广州农商行等。但南京银行等银行相关人士对21世纪经济报道记者表示，双方并无合作关系。另一家不愿具名的城商行网络金融部负责人对此表示不满：“我们要交涉，不允许这样，不接受这样的模式，要求今晚撤掉。”对此，“百行直销”平台客服回应称：“这是业务部门负责的事，不大清楚。”21世纪经济报道记者也联系了中科金财总部，但截至记者发稿，尚未收到回复。此外值得关注的是，在“29号文”下发后，互联网理财公司将如何应对和转型？21世纪经济报道记者了解到，部分平台如财富派、金斧子、利得金融等宣称拥有基金代销牌照；而梧桐理财网则更名梧桐诚选，转型网贷，正在申请备案。4月9日，诺亚财富旗下财富派CEO黄俊鹏告诉21世纪经济报道记者：“我们拥有诺亚正行的基金代销牌照。两年前，已经没有再做任何定向委托或收益权转让模式，目前官网仅有基金产品。”当记者问及只做基金代销是否产品单一时，黄俊鹏认为：“基金已经具备全天候资产配置的能力，也是绝大部分普通家庭可以配置的资产，而信托、私募等产品，普通大众很少购买。”