奔驰初步认定车辆“正常”车主称“太武断”真相到底是什么？来源：每日经济新闻每经记者骆一帆每经编辑杨军3月14日晚间，“奔驰车失控”事件发生后，引发社会强烈关注。目前，“奔驰车失控”一事还在持续发酵。4月9日，北京梅赛德斯-奔驰销售服务有限公司（以下简称北京奔驰）发布《关于薛先生用车经历的进一步情况说明》（以下简称《说明》）。《说明》显示，3月16日至今，“奔驰车失控”事件尚未取得实质进展，仍未能对车辆进行检测；但根据目前已有信息，初步调查后，可判断事故车辆的定速巡航系统及驾驶系统当晚运行正常。而近日，涉事车主薛先生将其与北京奔驰相关工作人员交谈的录音对外公布。此外，涉事车辆在连霍高速上行驶的监控视频也被有关部门公布。因此，这起不寻常的车辆事故的部分细节得到确认。比如薛先生所说以120公里时速通过高速收费站；事后曾联系北京奔驰希望进行车辆检测，并要求媒体全程报道等。随着上述信息的确认，“皮球”好像又传到了北京奔驰的脚下，因为视频、录音、交警方面的采访似乎都在证实薛先生所说的事情并非是一场编造的闹剧。对此，北京奔驰方面迅速回应称，目前已有的相关车辆的技术信息，包括远程获取的信息显示，相关系统在事发当晚运行正常，包括报道中提到的定速巡航及制动系统等。定速巡航系统是车辆电子系统的一部分，可通过多种方式进行取消，且其运行状况可被多个相应的控制单元进行持续实时监测。若电控系统出现故障，相应的控制单元会存储故障代码。此外，车辆随时可由液压、机械制动系统进行减速停车；高速行进中，驾驶者试图通过开关车门及解开安全带进行减速属错误且危险操作。相关报道中所述车辆多个系统同时失效的情况极为罕见，且一旦出现车辆将无法继续长途行进。北京奔驰内部人士向《每日经济新闻》记者表示，上述《说明》是北京奔驰首次公布的经过初步调查后的技术情况，只是基于北京奔驰了解的远程信息，具体结果还要等对车辆车身进行彻底检测之后才能出来。对于奔驰所发表的声明，涉事车主薛先生随即在其微博上回应称，“我有自己的看法，第一，奔驰总部人员只是在3月17日和18日对我车进行了简单的查看，没有进行任何的详细检测，就做出这样的说明，是不是太武断和太片面。”据了解，事故车辆目前已贴封用拖车从成都载至河南省车主指定地点。上述北京奔驰内部人士向记者表示，北京奔驰方面希望能与一家国家级权威检测机构一起检测车辆。值得注意的是，根据薛先生公布的录音，薛先生也同意进行第三方车辆检测，但其要求有媒体对检测过程进行全程报道，但此要求并未得到北京奔驰的同意。