独角兽IPO效应显威宁德时代概念股“按图索骥”本报记者何晓晴广州报道继3月8日富士康36天快速过会，打响独角兽上市热潮第一枪之后，最新的纪录或将被宁德时代新能源科技股份有限公司（宁德时代）打破。4月4日，宁德时代IPO申请即将上会接受证监会发审委审核，顺利过会的话，宁德时代也将成为继富士康和药明康德之后，年内第三家在A股上市的新经济独角兽企业。值得一提的是，此前，富士康从预披露到上会仅用了36天，随后，药明康德从预披露更新到上会用时50天时间。然而，宁德时代从3月12日预披露更新到上会的时间更是缩短为24天，再次刷新了A股市场IPO的最快纪录。“按照惯例，一般预披露招股说明书更新后需1月左右才会上会。但3月12日宁德时代才更新预披露招股说明书便快速上会，这充分表明了监管层对扶持独角兽上市已步入常态化阶段。”4月2日，深圳一家券商投行部项目负责人对21世纪经济报道记者表示。公开资料表明，2015-2017年宁德时代营业收入和归母净利润年复合增速分别高达87.25%和106.55%。2017年动力电池销量居全球首位。2017年公司实现营业收入199.97亿元，实现归母净利润39.72亿元，这一利润体量已超过目前A股97%的上市公司。受宁德时代上会的影响，二级市场上，独角兽上市概念股亦接踵上演涨停秀。4月3日早盘，（300648.SZ）再度强势封住一字板。此前，2015年及2016年度，宁德时代均为公司的第一大客户，在营业收入中的占比分别为21.04%与21.08%；（002076.SZ）早盘也快速拉升至涨停板。雪莱特此前表示，宁德时代系公司全资子公司卓与自动化的客户。此前一个交易日，星云股份和雪莱特双双涨停。当天，继前一交易日各涨停之后，（300655.SZ）、（300490.SZ）两大概念股也是双双再度走强，两家公司均为宁德时代供应商。截至终盘，分别报收35.20元和16.71元，涨幅分别为2.39%和3.21%。4月2日盘后，深圳一家私募机构负责人称，截至目前，宁德时代已成为全球动力锂电业务龙头，公司旗下已形成包括材料、设备等在内国产为主的供应链体系。而且，行业也进入强者恒强阶段，预计未来仍将持续高增长。对此，分析师姚遥表示，从宁德时代披露的2017年经营情况来看，2017年（002340.SZ）、振华新材（870341.OC）等三元材料厂商一举进入宁德时代前五大供应商，可以看出公司重心已从磷酸铁锂往三元电池方面过渡。姚遥认为，目前，新能源汽车产业链正在经历行业洗牌加速、供应链概念强化的阶段，宁德时代作为新能源汽车产业链中当之无愧的“独角兽”企业，未来还将受益于海外车企新能源车战略的放量，其产业链理应享受估值溢价。另据研报统计，截至目前，在宁德时代供应商体系中份额较高的A股上市公司分别包括（603659.SH）、（600549.SH）、（002091.SZ）、（002709.SZ）、（300037.SZ）、（002812.SZ）、（600525.SH）、（002341.SZ）、（002850.SZ）、（300450.SZ）、星云股份等。当天，星云股份在涨停背后，公司证券部人士回应称，公司与宁德时代在储能方面的合作已有良好的开端，公司研发的储能相关产品，已通过宁德时代的试运行检测，预计今年将实现销售收入。后续双方将继续展开密切合作。但公司与宁德时代并没有共同投资设立公司。此外，科达利证券部工作人员也表示，宁德时代是公司的重要大客户，双方合作多年，建立了长期稳定的战略合作关系。公司一直积极配套宁德时代的新增产能，目前公司的产能建设主要是在惠州工厂、江苏溧阳工厂、大连工厂，公司在福建宁德新设的子公司也将开工建设。“公司是其锂电池精密结构件的主力供应商，占公司的销售比例比较大。不过，具体情况公司要等年报中进行详细披露。”4月2日，该人士称。