来源：独角金融打江山容易，守江山难。P2P和网络小贷从2013年起入局消费金融市场，5年的时间已悄无声息地渗透到消费场景中。而在2017年，这对兄弟在强监管下艰难前行。今年正值网贷备案的最后阶段，P2P平台担忧的问题除了合规，还有银行传统金融机构的压力。业内人士告诉独角金融，此前银行组织人员到网贷公司学习风控技术，“虽然愿意与同行分享经验，但是现在网贷和银行的关系有些微妙。”2018年第一季度已过，各大银行财报相继出炉，个人信贷业绩亮眼，特别是移动端，确实证明了上述人士的担忧。银行零售业务高速增长，零售贷款不良率有所下降。独角金融发现，据、、2017年年报披露，零售业务增长强劲。根据上表不难看出，三家银行的零售金融业务营收、净利润均呈现上升趋势；且零售金融业务营收占总营业收入的比例也有所提升。那么业零售金融业务占比扩大，零售贷款质量如何？2017年招商银行零售贷款不良率为0.89%，较上年末下降0.11个百分点；平安银行不良贷款率为1.70%，较年初下降0.04%。在零售业绩快速增长的同时，零食贷款不良率不增反降。苏宁金融研究院特约研究员江瀚告诉独角金融，银行的风控优势非常明显，银行经过几十年的经营是中国最会玩风险的企业，与同做消金的非银机构相比，风控水平可见一斑。值得注意的是，国有商业银行，如和的零售贷款业务也增长强劲。据建设银行2017年报披露，该行个人消费贷款新增同业第一，“快贷”电子渠道个人自助贷款余额1563亿元，，新增1275亿元。中国银行2017年内地的个人贷款总额为3.5万亿元，同比增长16.68%。个人汽车贷款、教育助学贷款继续保持领先。苏宁金融研究院高级研究员赵卿对独角金融表示，“发展零售业务，一是靠客户基础，二是产品和用户体验，三是金融科技。”银行2017年发力消费金融，也足以显示出其在这些方面的优势和潜力。零售贷款业务，在银行之前的布局里一直得不到重视，从银行的宏观政策到业务员的执行上，批发贷款都更吃香。时过境迁，为什么银行现在又调转视线，盯上了零售贷款业务呢？2015年，国务院常务会议决定放开市场准入，鼓励符合条件民间资本、国内外银行业机构和互联网企业发起设立消费金融公司。从这时起，更多P2P和网络小贷入局消费金融市场，并迅速崛起。与银行不同，互联网消费金融产品额度小，门槛低，为大量中低收入人群提供金融服务。这为消费金融市场带来增量用户，还向全社会普及理财知识。依托互联网，非银类消费金融平台迅速打开市场。根据中国互联网金融协会发布的《2017中国互联网金融年报》，消费金融的参与主体主要为“80后”、“90后”等消费观念相对超前的群体，用户年龄在20―30岁的占比近六成。麻袋理财研究院研究总监路南对独角金融表示，“随着互联网金融快速发展，大量非金融机构依托网络平台‘跨界’进入传统银行业务领域，由此催生出诸多新产业、新业态。”另外，互联网消费金融与移动消费场景融合，解决了传统金融机构与用户需求契合度低的痛点。据中商产业研究院发布的《2017-2022年中国互联网消费金融行业市场前景及投资研究机会》数据，目前，互联网消费金融的渗透率约在20%至30%左右，预计2018年中国互联网消费金融放贷规模将达到9.21万亿元。当“长尾”用户的消费金融理念逐渐被建立起来，用户征信意识觉醒时，对消费金融的发展也起到积极促进的作用。由此，银行也不得不愈加重视起零售贷款业务，前人既已栽树，何不乘凉？而促使银行向零售业务转型的其他原因还有很多，路南告诉独角金融，“在利率市场化的大势所趋和跑马圈地的惯性思维作用下，银行的资金成本水涨船高，导致银行整体利润率下降。这也是原因之一。”利润下降，消费金融风生水起，这也难怪银行会调转舵头做消费金融了。无论是消费金融企业，还是银行，都是趋利避害。分羹者众多，必然会有竞争，作为消费金融行业的试水者，消费金融企业该如何应对这场战争？又能拿什么和银行竞争呢？2017年12月1日，《关于规范整顿“现金贷”业务的通知》发布，在互联网金融圈引起巨震，现金贷被打入死牢。各平台为了活命纷纷出海，背井离乡；有些转型分期业务，拼命扯下身上“现金贷”的烙印；有些则做起了第三方导流业务，提供资产通道，赚导流费。一纸文件，引发了互金圈的一次大逃亡，场面壮观。但是，余震并未结束，传统银行调转视线，发力消费金融，重视零售贷款业务，对业内的互金企业而言，又是一次不小的冲击。银行“家大业大”，在获客成本、风控方面比互金企业都更有优势。一家头部的信用卡催收公司负责人向南对独角金融透露，“信用卡催收比较讲规范，作业模式有很多工艺，相比借贷平台，风控好很多。今年3月底有一天，全国的信用卡回款达到上千万元，突破过往一年的水平。”如今银行开始重视零售贷款业务，乘胜追击，遭锁喉的互金企业，是不是束手无策了？一位在银行工作多年的业内人士陶函则向独角金融表示，“银行重视零售贷款业务后，互金企业多多少少都会受到影响的。一般来说，如果不是特别急需资金的情况下，用户会更愿意选择银行贷款而不是网贷平台，因为网贷的利率太高了。”从网贷出世以来，因为“高利率”基因，一直饱受诟病。但因为其授信快、来钱快等优势，异军突起，迅速在市场站稳脚跟。而银行与网贷平台高利率覆盖高风险的战略不同，其遵循的是传统的授信逻辑，主要以信用卡数据为依据来判断借款人的征信记录，不愿意承受高坏账率风险。“除非利率能够下降，否则，借款人不急需用钱的情况下，网贷是没有优势跟银行竞争的。”