据外媒4日报道，美国一项针对中老年人健康与财务变化关联度的研究显示，相比守住资产的人，突然失去大部分财富的人死亡年龄更早。据报道，美国西北大学和密歇根大学研究人员在《美国医学会杂志》发表报告称，在两年内失去四分之三或更多财富的人，在接下来20年里死亡的几率上升50%。哈佛大学卫生政策教授加伯表示，这种死亡风险的上升“类似于被诊断患有冠心病所带来的死亡风险上升”。该研究论文的主要作者、西北大学的普尔表示，“我们发现，失去毕生积蓄对一个人的长期健康具有深远影响”，“最令人惊讶的发现是，拥有财富然后失去财富对预期寿命的影响，几乎和从来没有财富一样糟糕”。报道称，大量证据显示，较贫穷的人更容易患病，死亡年龄早于较富有的同龄人。但对于研究人员所称的“负面财富冲击”，例如房产或投资组合价值暴跌，或者生意失败，对健康的长期影响，此前人们了解很少。研究人员分析了参与美国国家老年研究所健康与退休研究的8700人的数据。这个研究项目始于1992年，追踪一个年龄在51岁至61岁之间、有代表性的美国人群体的健康和财务状况。作者们尽可能地剔除了可能引发突然失去财富的因素，例如预先存在的疾病、失业或婚变等，以求隔离出财富冲击本身对健康的影响。研究显示，死亡风险增加的可能原因分为两类。一是快速变穷对健康的直接影响，比如提高应激激素水平，失去心理平衡，以及过量饮酒和其他物质滥用。另一类原因在美国医疗体系下尤其突出，那就是不再有能力为充足的医疗买单。普尔表示，“这些人的财务损失造成精神健康代价，却由于无力负担而不敢求医”。她补充道，医生需要对患者的财务状况保持敏感，“这是他们需要询问的情况，以了解他们的患者是否面临更高的健康风险。”