新华社记者马湛美国政府近日依据“301调查”结果公布拟加征关税的中国商品建议清单，并威胁进一步出台加税措施。这种单边主义和贸易保护主义行径遭到中国坚决反对，被国际有识之士广泛批评。美国此举有违世贸组织原则和精神，是对国际商业社会所秉持的契约精神的严重践踏，也是对现行多边贸易体系的公然挑衅。首先，美方的贸易“霸凌”政策损害了契约精神中的平等原则。虽然美国是世界第一大经济体，但却基于错误事实依据和偏差统计口径，进行贸易胁迫，利用优势贸易地位，强迫贸易伙伴作出利益牺牲。应该看到，美方贸易逆差的本质同其经济结构性缺陷和高科技出口管制密切相关，这些都说明美国自身经济存在问题，却向外寻找“替罪羊”。中国现代国际关系研究院世界政治所副所长陈向阳表示，相比各国普遍尊重世贸规则，特朗普政府大搞“美国优先、唯我独尊”，破坏了多边主义、自由贸易规则，体现了美国以自我为中心的经济霸权主义思想。其次，美国的贸易“霸凌”政策践踏了契约精神中的信守原则。美国是世贸组织成员，理应在世贸组织的多边框架下解决同其他国家的贸易纠纷。而美方完全无视作为成员国应遵守的程序和义务，单方面举起贸易保护主义“大棒”，以邻为壑。“301调查”是由美国自身发起、调查、裁决、执行的过程，其本质上依据的是美国国内法，具有极强的单边主义色彩，有失公允，绝非一个有担当且“守信”的大国所为。对外经济贸易大学教授刘宝成认为，美方想彻底摆脱国际贸易框架的束缚，同时又在寻求这样的框架带来的利益和保护，所以这不仅是一个单边主义做法，还是一个“两面派”做法，是不诚信的。再次，美国的贸易“霸凌”政策还与契约精神中的普适原则相悖，企图逆经济全球化潮流，祭出弱肉强食的“丛林法则”。国际分析人士指出，美国单方面加征关税，如果其他国家向世贸组织提诉，胜则美国政府可能无视判决，从而削弱世贸组织权威；败则可能导致各国效仿，推出对抗性贸易政策，贸易摩擦升级。如果其他国家不向世贸组织提诉，则可能意味着国际社会对多边贸易体制丧失信心。无论何种结果都是对现行的国际多边贸易体制和世界商业文明进程的损害。在当今全球化时代，世界各国交融互动、共同繁荣成为发展共识和目标。而美国的单方面贸易“霸凌”政策严重损害了贸易伙伴的核心利益和全球的共同利益，是对契约精神的严重践踏。人无信不立，国无信不兴。奉劝美国莫在错误的道路上越走越远，终无善果。（完）美国正式发起对华301调查中方强势反击分析解读