每天我们都在用QQ、微信等即时工具与朋友交流；用邮件处理工作；闲暇时，在知乎与他人分享知识和心情；在微博、抖音上用文字、图片、视频分享生活感悟和美好瞬间；需要释放时，化身为战士，在游戏中过关斩将笑傲江湖；出门时，在滴滴上打车，在美团上点餐，用支付宝付钱……互联网早已深入人心，通过各种软件工具渗透在我们生活的方方面面。“注册-登录”一个简单的操作，通过一个个账号密码汇集，组成了一个虚拟的“我”。在20年前，一个普通人走完一生，可能会拥有的账号多是信用卡、社保卡、银行卡、医保卡等机构账号。到如今，随着科技的进步，每个人可以说都有N个网站或者软件的账号，这些账号我们几乎每天都在使用。与人的大脑不同，记忆会随时间的流逝而消失。在网络上，无论你曾经做了什么，留下了什么，这些痕迹都不会消失。所以，不知当你们在注册一堆互联网账号时，是否脑中会闪过这样一个让自己寒毛竖起的问题：要是自己意外死了，这些记录着我存在痕迹的数字遗产会怎么样？在对个人隐私和信息安全日益重视的当下，这个问题值得深究。一般而言，数字遗产包括三类：虚拟货币；用户账号、密码；游戏装备。最常见的便是用户账号和密码。如果你想说，“人都不在了，还在意那些账号干吗？”那是因为你不知道虚拟世界里的产物，对现实具有多大的价值。不可否认的是，数字遗产相比照片和其它物品，能给予失去亲人的家属们一种很好的慰藉。在个人账号中遗留的除了文字和图片，更重要的是记录着个人的喜怒哀乐，或者说，就如同其曾经的“分身”，这正是回顾故人最好的方式，因而对亲友来说具有巨大情感价值。更重要的是，类似支付宝、微信、QQ等具备“钱包”功能的账号，很多人在上面存储零钱、购买理财产品，价值不言而喻。除了“存钱”之外，部分互联网账号还有变现的价值。在网上搜索，还可以发现一个普通的5位数QQ号码的价格都要三四万元；又如游戏里的虚拟财产，很多资深游戏玩家的账号乃至装备价值就上万；一个经营良好的网上店铺，价值也可能是数十万。所以，曾经网上流传的“你是想笑死我，然后继承我的XX账号吗？”的玩笑话，也不完全是调侃。实际上，因涉及到个人隐私、家庭伦理和相关的法律系统，若要真的处理“数字身后事”，其实还是一项非常棘手的问题。在英、美、瑞士等国家，已有专门的公司帮助人们数字遗产。Google在2013年就首先开始支持用户选择数字遗产继承人，这些“遗产”包括Gmail电子邮件、云存储服务和其它服务的数据。Google将这样的继承人称为“非活跃的账号管理者”。游戏账号的继承也有先例。2017年5月，世界著名游戏公司暴雪宣布了一项新政策：当玩家去世后，账号所有权可以继承给他人。在国内，由于网络虚拟产品的遗产继承问题比较复杂，目前还没有系统的数字财产继承方面的立法。业内主流的观点是依照《继承法》，对具有人身性质的虚拟遗产不可以继承，如即时通讯工具QQ、MSN、网络ID等。而没有人身性质的虚拟遗产则可以继承，如网上店铺、作品版权和游戏币等。针对继承账户财产，支付宝和微信官方都曾专门回答过这个问题。支付宝称，“继承人只需要拨打客服电话，按指引准备相关证明给支付宝运营者，即可取出离世者的钱。”如果不知道支付宝账户，也可以通过身份证号，可查询其是否有开通支付宝账户。且只要账户里有余额，花呗、借呗还有欠款的人，支付宝账号就不会被注销。微信的操作也基本相同。淘宝店铺也能继承。2013年，淘宝已宣布推出“离婚过户”、“继承过户”细则，以解决因夫妻离婚、店主去世等情况带来的“皇冠店铺”等店铺分割和继承难以解决问题。那不能继承的虚拟资产，会何去何从？实际上，很多网络虚拟财产的所有权最终都通过注销回收流向了网络供应商。在我们注册互联网账号时，都需要勾选同意一个用户协议，很多人都会忽视协议中最重要的一条：注册用户只拥有账号的使用权，账号的所有权归公司所有。用户不能擅自买卖、转让、出租账号。例如，腾讯规定QQ的所有权归腾讯所有，用户只有使用权。如果用户3个月没有登录，其QQ号就可能会自动注销，号码归公司所有。微博同样规定，用户在连续90天内未使用后，微博有权回收用户昵称和账号。也就是说，如果一个人不在了，他生前又未将账号密码告知亲友，那么等3个月后，他的QQ、微博账号将会而因长期未使用被回收。因此，对于那些想要继承亲人账号的人而言，最大的障碍可能就是没法获取密码，没有密码就无法登陆，供应商也不支持亲友进行“过户”继承。曾经就有过这样一个案例：张先生在一次意外中去世，他生前使用的QQ邮箱里大量照片和信件，其妻子希望得到这些。因不知道邮箱密码，她只能向腾讯公司提出“过户”丈夫QQ账号的请求，可交涉后她也没能拿到密码。腾讯方面的理由是：QQ账号不能继承。如果你想要把QQ、微博、知乎等账号留给儿子使用，方法也是有的。我们没有账号所有权，但可以延长其使用权。将来，你或许可以将账号和密码写进遗嘱中，让你的子孙后代有事没事登录一下，这样账号就不会被收回，后人也能扒扒你的“黑历史”。