4月8日凌晨，的独立董事刘姝威在其个人微信公众号上发表了一篇题为《宝能的“颜色革命”》的文章。文章中，刘姝威称宝能动用巨额保险资金和银行资金损害实体经济；涉嫌独资控股前海人寿，并得到浙商银行违规出资；控股后，赶走创业团队致使其业绩恶化；还以4亿多元的价格获得了华润置地109亿元的地块，随后宝能开始大量买入万科股票，仅用半年便夺去了华润第一大股东的位置。而后据媒体报道，博鳌亚洲金融论坛于4月8日至11日在海南举办，博鳌也将从今天起迎来数以万计的参会人员，包括世界多国领导人、企业家、学者。董事长董明珠今日到达博鳌并接受了记者专访。在谈及宝能时，董明珠坦言，“宝能伤害过格力”。今日早间，万科独董、中央财经大学财经研究所研究员刘姝威发文《宝能的“颜色革命”》，指责宝能动用巨额保险资金和银行资金损害实体经济，并建议相关部门调查宝能行为，依法没收其所获上市公司股份及获利，上缴国库，交全国社保基金管理。对此，董明珠表示“宝能伤害过格力，但这不是一个单一的宝能、万科、格力的问题，这是一个现象。”董明珠认为金融在企业运营中起到了至关重要的作用，但金融对于企业来说是一个服务，作为企业，绝不能试图靠金融发财。董明珠进一步解释道“过去两年多少实体企业不做实体，因为搞金融赚钱太快了，造成很多泡沫，对中国经济是一个巨大的伤害”。2016年11月下旬，宝能通过控股公司前海人寿突然大举买入格力电器，持股比例一路暴增至4.13%，成为了当时格力电器的第三大股东。在此之前，宝能刚刚通过同样的方式相继控股了南玻和万科，并立即赶走其管理层，达到实质性控制上市公司的目的。宝能“用来路不正的钱收购上市公司”引起了证监会和保监会的关注，于是就在短短几天后的12月9日，前海人寿宣布不再增持格力，并将逐步择机退出，使格力避免了一场劫难。