来源：经济参考报为期四天的博鳌亚洲论坛2018年年会8日在海南博鳌举行，本次年会主题为“开放创新的亚洲，繁荣发展的世界”。当日发布的报告显示，主要新兴经济体经济复苏势头显著，但在贸易保护主义上升的背景下，发展前景面临较大不确定性。与会各界嘉宾表示，在中国改革和各项利好政策推动下，协作共赢机遇增多，期待能够共同抵御保护主义风潮。博鳌亚洲论坛8日发布的《新兴经济体发展2018年度报告》指出，得益于外需的大幅增长和总体稳定的国内消费需求，2017年，新兴11国（E11）经济复苏增长势头良好，经济增量连续上升，远高于七国集团（G7）和欧盟。根据国际货币基金组织（IMF）的数据测算，2017年E11国家的GDP增长率约为5.1%，比2016年提高0.5个百分点，比世界经济高1.4个百分点，是自2011年以来的首次回升。作为最大的新兴经济体，中国经济保持6.9%的中高速增长，对全球经济增长贡献了约三分之一，并继续扮演着最大贡献者角色。俄罗斯与巴西经济走出衰退，经济增速由负转正。报告认为，未来几年E11经济中高速增长的态势仍有望延续，但大幅上行的压力较大，并且不排除个别国家出现经济衰退的可能性。此外，报告指出，虽然主要经济体增长表现超出预期，但保护主义不断升级、美国特朗普政府经济政策的不确定性及各种地缘政治风险等因素，均不同程度地侵蚀经济稳定复苏的根基。报告写道，展望未来，亚洲在前进的道路上需要应对一系列挑战。首先，应制定明确的政策以处理全球价值链的结构性变化，并找到新的和创新性的增长方式。第二，亚洲各经济体应共同努力，应对宏观经济和贸易方面的外部压力，扭转资本风险性外逃的趋势，抵制西方发达国家保护主义的压力。第三，各经济体要在协同合作方式下不遗余力地深化金融改革以激发本地区的增长潜力。专家表示，为了延续全球和新兴经济体发展向好态势，以深化协作抵御外界风险倍加重要。联合国贸发会议经济事务官员梁国勇在接受《经济参考报》记者专访时表示，南南合作、新兴经济体协作发展和亚洲区域一体化进程的重要性显得更加突出。应在现有合作机制及其成果的基础上继续深化和推进，并探索引入新的机制。在深化金砖五国合作特别是货币金融合作的同时，“金砖+”机制的建立是一个重要的战略方向。此次论坛上，各界嘉宾将重点关注中国改革、“一带一路”倡议实践、发展创新产业等领域带来的合作抓手、共赢机遇。今年是中国改革开放40周年，在新的历史关口，中国进一步推动对外开放再扩大，释放出的红利效应吸引各界目光。在此次论坛上，外界将听到权威阐释和一系列新的改革开放重要举措。清华大学经济外交研究中心主任何茂春认为，近年来，中国在开放、创新领域采取了很多行动，如全面实施市场准入负面清单制度，大幅放宽外资进入金融业的比例限制，大力实施创新驱动发展战略等。此次论坛有助于各方交流经验做法，以科技创新撬动新一轮增长潜力，推动亚洲实现更大范围、更高水平的区域合作。浪潮集团董事长孙丕恕在接受《经济参考报》记者专访时表示，改革开放40年来，国家出台了一系列政策鼓励企业成为创新主体，有力推动了经济的快速发展，中国信息产业和企业也取得了快速发展。改革开放为中国企业“引进来”“走出去”创造了有利条件，有力推动了企业对外交流与合作，与世界一流企业、技术对接，加快全球化步伐，成为世界级企业。今年是“一带一路”倡议提出五周年。五年来，该倡议不仅为全球所认可，还切实落地了诸多项目。据了解，本次年会将举行“一带一路：成功案例与经验分享”圆桌会。瓜达尔港、中欧班列等“一带一路”重大工程项目的相关政府和企业代表，将介绍“一带一路”的具体实践，分享心得体会。另外，论坛还聚焦主要产业未来商业和政策的走向，分别设立未来的交通、未来的生产、未来的通信、金融的未来等主题分论坛，通过引导创新因子向更广泛的商业应用，促进经济持续发展。当前全球贸易形势因美国特朗普政府的“全范围”发难面临极大挑战，对新兴经济体乃至全球经济持续发展产生威胁，参与博鳌亚洲论坛的与会各界期待通过切实协作化解保护主义压力。当日发布的《新兴经济体发展2018年度报告》指出，在2008年金融危机后10年的今天，全球贸易保护主义对包括新兴经济体在内的世界各国的负面影响仍十分显著。其中，2009年至2017年美国实施的贸易保护主义措施数量居全球首位，成为全球贸易保护主义主要推手。报告称，根据全球贸易预警数据库统计资料，2009年至2017年，G20中八个发达国家实施的贸易保护主义措施总计达3946项，平均每个经济体为493.3项。其中美国实施的贸易保护主义措施高达1378项，居全球首位，平均每年出台153.1项贸易保护主义措施。2017年，全球新增贸易保护主义措施最多的国家为美国，新增143项，较2016年增加32项。报告还称，随着特朗普推行税改以来的财政赤字增加进而贸易逆差扩大，美国将会在贸易政策上采取更加强硬且力度更大的保护主义措施，全球面临的逆全球化挑战将会加大，贸易保护主义政策和行动也会有所增加。作为最大的新兴经济体，中国是贸易救济措施的首要目标国。2017年，中国继续成为全球遭遇反倾销和反补贴调查最多的国家。根据中国商务部统计数据，2017年中国共遭遇21个国家（地区）发起贸易救济调查75起，较2016年减少44起；涉案金额为110亿美元，较2016年减少33.4亿美元。此外，中国遭遇美国发起337调查24起，涉案金额超过25亿美元。针对日益升级的中美贸易摩擦，梁国勇表示，这对两国经济、世界经济和多边贸易体系的冲击将是巨大的。双方的出口、就业、产业发展和经济增长将遭受打击，一些第三国也会受到负面影响，刚刚有所起色的世界经济复苏进程势必陷于停滞。“只要坚持磋商，达成妥协，双方都是赢家。更重要的是，不能只看贸易领域，也不能只看经济问题和静态效应。”社科院世界经济与政治研究所国际贸易研究室主任东艳对《经济参考报》记者表示，世界贸易组织（WTO）近年来影响力有所下降，美国对华贸易保护行动是对全球贸易规则发展的进一步打击。“我们理解贸易保护主义不仅仅要从双边角度理解，也要考虑对单边、多边的冲击。现在非常需要其他国家，特别是一些大国，给出明确的风向标。”