来源：经济参考报□实习记者向家莹北京报道中国人民银行8日公布数据显示，截至2018年3月末，我国外汇储备规模为31428亿美元，较2月末上升83亿美元，升幅为0.27%，连续14个月站稳3万亿美元。记者从外汇局了解到，此次外汇储备规模回升主要是国际金融市场避险情绪上升，主要非美元货币汇率相对美元升值，资产价格变动等多重因素共同作用的结果。中国首席研究员温彬认为，外汇储备规模增加主要有三个方面的原因：一是3月美元指数小幅贬值，使外汇储备中非美元计价部分折算成美元计价后形成估值增加；二是3月主要国家国债收益率回落，表明我国持有主要国家国债价格上升，使外汇储备账面价值提高；三是我国持有的外国国债的投资收益使外汇储备规模增加。温彬认为，贸易顺差对外汇储备规模保持稳定形成支撑。“今年2月，我国出口同比增速创三年新高，进口同比增速下滑明显，贸易顺差较上月回升，3月PMI新出口订单达到51.30，重回荣枯线之上。”温彬表示，不过随着中美贸易摩擦不断升级，后续外贸形势仍存在不确定性。回顾过去一年，我国外汇储备自2017年2月开始连续上升，这一趋势在今年2月被打断。2月，我国外汇储备规模为31345亿美元，较1月末下降270亿美元。对于3月外汇储备重返正增长，外汇局相关负责人表示，3月我国主要渠道的外汇供求相对平稳，外汇市场继续呈现供求平衡格局。“年初以来，我国经济运行延续稳中向好态势，经济结构升级优化，质量效益持续改善。人民币对美元汇率双向波动并保持基本稳定，跨境资金总体平衡的发展态势更加稳固。”该负责人进一步指出。