每经记者刘明涛每经编辑贾运可3月30日，证监会密集发招，CDR（中国市场存托凭证）规则落地、就IPO管理办法及《证券公司股权管理规定》征言，并正式发布《证券期货市场诚信监督管理办法》以及投行类业务内控指引，剑指新经济企业A股上市以及市场规范运行。尤为值得关注的是，《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》（以下简称《若干意见》）发布，明确新经济企业可以通过试点方式，在境内发行股票或存托凭证。此外，《若干意见》还对试点对象以及选取机制、发行条件和审核机制、信息披露和日常监管以及投资者保护作出明确规定。明显快于各方预期的落地速度，让不少市场人士感叹，新经济“独角兽”企业登陆A股市场迎来及时雨。“独角兽”企业登陆A股市场迎来实质性政策利好。3月30日，经国务院同意，国务院办公厅转发证监会《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》。下一步，证监会将抓紧完善各项配套规则，积极推动试点工作。记者发现，能否享受政策便利的试点企业范围为符合国家战略、掌握核心技术、市场认可度高，属于互联网、大数据、云计算、人工智能、软件和集成电路、高端装备制造、生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业。《若干意见》发布后不久，沪深两大交易所便作出回应，表示将坚决贯彻落实国家战略部署，全力支持创新企业境内上市。《每日经济新闻》记者注意到，就在3月30日当天，证监会还就《关于修改<首次公开发行股票并上市管理办法>的决定》《关于修改<首次公开发行股票并在创业板上市管理办法>的决定》公开征求意见。证监会新闻发言人常德鹏表示，报经国务院批准，修改这两个管理办法，明确规定符合条件的创新企业不再适用有关盈利及不存在未弥补亏损的发行条件。不难看出，后续连续发布的两项政策，都具有一个核心点，就是扶持新兴产业发展，支持创新企业上市。独立经济学家徐阳对《每日经济新闻》表示，对于“独角兽”企业，我国监管层需要以积极态度应对，这些政策的出台是在预期之中的。需要关注的是，当日证监会还正式发布了《证券期货市场诚信监督管理办法》《证券公司投资银行类业务内部控制指引》并就《证券公司股权管理规定》公开征求意见。一个周末，如此多的重磅政策陆续出台，这其中有着怎样的意义？北京市星石投资管理有限公司合伙人、首席策略师刘可向《每日经济新闻》记者表示，“今年以来，决策层、监管层持续探索相关政策，助力新经济成长，预计未来相关配套政策还将加速落地，年内有望迎来CDR问世。从中长期看，高质量的龙头企业陆续通过CDR上市将有助于降低优质成长股的稀缺性，助推成长股优胜劣汰，提升成长股的整体质量。”上海巨潮资产创始合伙人赵公明向记者分析指出，“近期出台的一系列资本市场创新改革政策表明，一方面管理层为控制证券市场整体系统风险在不断加强监管。另一方面，监管层也在加大对战略新兴产业的支持力度，优化中国证券市场上市主体的结构，加速中国资本市场多样化和国际化发展，为中国证券市场做强做大不断地释放改革红利。随着后续更多改革创新的利好政策落地，今年中国证券市场将迎来改革创新大年。”深圳前海乾元资始研究总监仝栋称，“监管层在上周五密集发布的多项重大政策，其实都是为‘独角兽’回归铺路的。‘独角兽’回归有利于完善A股指数结构，市场波动将和经济活动的联系更加紧密。另外，在构建现代化经济体系的关键时期，‘独角兽’回归也会助力新经济成长。同时，有利于国内投资者分享社会的发展成果。”值得一提的是，《每日经济新闻》记者注意到，根据证监会最新公告，宁德时代将于4月4日首发上会。公开信息显示，汽车动力电池“独角兽”宁德时代是由母公司ATL动力电池事业部分拆出来，于2011年独立而成的动力电池制造企业，其电池产品被众多车企使用。2016年，宁德时代在动力电池方面的市场份额超过，也成为唯一能比肩三星、松下的全球领先的动力锂电池制造商。去年，该公司动力锂电池出货量位居全球第一。一旦宁德时代成功过会，将成为继富士康和药明康德后，今年第三家将在A股IPO的新经济企业。