[编译/观察者网陆雨聆]特朗普在当地时间5日曾放“狠话”称，他正在考虑对1000亿美元的中国进口商品征收关税。这样一来，加上之前所说的500亿，“价码”已然被提高到了1500亿美元之多。不过在特朗普发布声明的几个小时前，他便在电台的采访中承认，这项决策可能会给股市带来一些“痛苦”。就在这之后，和股指期货当地时间6日纷纷跳水，而且股市不似以往都会反弹。但特朗普依旧认为，这是美国不得不做的事。同时他还表示，现在中美两国间并没有发生贸易战，因为美国“很早就输了”。据NBC报道，近日，特朗普的助手们在媒体面前大力淡化贸易战的潜在风险。但特朗普一句话，可能就要让他们的努力付诸流水。当地时间6日上午7点半，纽约77WABC电台播出了一期特朗普的访谈节目。对话录制于5日上午，特朗普发布新征税声明的几个小时之前。节目中，他对自己的“1500亿关税说”做了一番辩护。特朗普首先声称，中美两国现在并没有在打贸易战。“我们早就输了。我们之间没有贸易战，因为无论是克林顿、布什父子，还是奥巴马，他们都无所作为，导致问题越来越严重。“现在两国贸易逆差达到了5000亿美元，还有3000亿美元的知识产权偷窃。不能再继续下去了。最简单的方法，就是闭上眼睛什么都不干。那我就没有做好本职工作”，他继续道。其实，在节目播出之前，特朗普就把类似的话在推特上发过了。不过，特朗普在这里显然是用了“夸张”的修辞手法。根据美国统计局（U.S。CensusBureau）的数据，美国2017年对中国的贸易逆差为3750亿美元。但这个数字，也已足够破纪录了。“我并没说收关税不会带来任何痛苦”，特朗普接着说，“不过股市已经上涨了40%还是42%了。我们会有一些损失，但当一切都结束的时候，我们就会变成一个更强大的国家。”“我们可能会受到打击，但你知道，最终我们会变得更强大。而且，这是我们不得不做的事”，他又强调了一遍。当然，此处的“40%”指的是前年特朗普总统大选造成美股暴跌后，市场逐渐回升的量。如果光看近期，情况就大不一样了。NBC称，自2月下旬（也就是特朗普宣布钢铝关税前不久）到现在，道琼斯指数已经下跌了5个百分点。而这两天因为“1500亿关税”一事，道琼斯和纳斯达克股指期货更是纷纷跳水。而截止昨日美股收盘，仍旧没有显示出反弹的迹象。道琼斯指数下跌2.34%，至23932.76点。而纳斯达克综合指数也下跌了2.3%，收于6915.11点。同日，白宫国家经济会议主席拉里・库德洛（LarryKudlow）也表示，虽然审查和公众评议已经持续了一个月，但关税一事还没有下定论。“我们可能会收税，也可能不会，中美两国还将继续谈判。”“这不是一场贸易战”，他也说道。报道称，特朗普还在采访中坦言，自己将再次缺席月底的白宫记者协会晚宴。他在去年便曾主动放弃过这个活动，成为近40年里第一位没有参加晚宴的美国总统。里根图书馆网站资料显示，上一个缺席的总统，还是1981年的里根。而他也有一个更为“正当”的理由：枪伤未愈。（观察者网注：1981年里根上任仅69天，便在华府的遭到刺杀，胸部中弹。）