习近平主席强调，要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放。一个兼顾中国经济和世界经济大局、以“一带一路”建设为重点，“引进来”和“走出去”并重的开放新格局，正在形成。在上海，尽管离中国国际进口博览会开展还有半年多时间，但来自世界各国的厂商已经早早来签订参展合同了，其中就有全球最大的商用直升机制造商。意大利直升机中国区总裁费德罗：中国市场对我们很重要，目前我们已完成了200多架直升机订单给中国客户。中国市场吸引力巨大，现在已经有160多个国家的企业来联系参展，大大超出了原定计划。中国国际进口博览局招展局负责人方昊：很多是不发达国家，甚至是最不发达国家，我们也希望发展中国家都能享受到我们中国市场的发展的红利。向世界敞开中国市场，这正是在兑现习近平主席2015在博鳌亚洲论坛上的承诺：“将继续给包括亚洲国家在内的世界各国提供更多市场、增长、投资、合作机遇。未来5年，中国进口商品将超过10万亿美元。”十九大报告向世界坚定宣告：“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”。今年，中国加大开放的重磅政策正在一项项推出：我国将进一步修订放宽外资投资负面清单，逐步扩大到全国；大幅提高服务业开放水准；全面放开一般制造业，放宽、取消外资持股比或经营范围；复制推广自贸区经验，探索建设自贸港；加大西部、内陆、沿边地区开放的力度，向中西部、东北地区转移的外资企业，可享受资金、土地等优惠政策。在3月底正式开业的海南博鳌超级医院，HPV宫颈癌九价疫苗还没到货，就收到了大量的咨询和预约。海南省琼海市市民吴彩燕：我们之前就已经知道了，今天是特别过来预约的。海南省琼海市委副书记、市长符平：（国家）赋予九条优惠的政策，就国外新上市的药品、器械，允许进入这个园区来先行先试。习近平总书记在党的十九大报告提出，“推动形成全面开放新格局”“发展更高层次的开放型经济”；2017年，中国成为世界第一贸易大国。年度进出口总额277921亿元，比上年增长14.2%。2017年，中国吸引外商直接投资达到1310亿美元，居世界第二；不仅在贸易领域，中国对外开放的层次还在向资本市场提升。就在3月底，原油期货在上海国际能源交易中心上市，这是中国第一个对外资开放的期货品种。芝加哥商品交易所终身主席利奥・梅拉梅德：当期货交易市场向国际贸易打开大门的时候，会将国外投资者、国外参与者吸引到中国的市场里。这也就意味着中国对外开放，向国际化和全球化迈出了影响深远的一步。爱尔兰副总理兼外交贸易部长西蒙・科文尼：随着更多中国企业走出国门赴外投资，中国会给全球商业格局带来更加深远的影响，这是一幅令人兴奋的景象。