中美之间不是发展模式之争美国请盯自身不要抓错药方由于美方断然挑起贸易战，中美近期的贸易摩擦受到全球广泛关注。一些外部评论贸然认为，这实质是中美之间发展模式的对抗。但这一具有迷惑性的理论观点仍然是套用旧的冷战思维，把问题简单化、庸俗化和意识形态化。此次贸易摩擦，是单边主义和多边主义之间的一场斗争，是保护主义和自由贸易之间的一场斗争，本质问题在于如何看待自由贸易和全球化，是方向问题而不是模式问题。全球化是生产力发展下生产关系的优化，是市场经济自发主导的资源配置体系重构，是推动过去几十年来全球经济和社会前进的主要动力。产业链资源配置和价值转移以各国资源禀赋和比较优势的客观现实为基础，不以个别国家和个别人的主观思想为转移。一国贸易差额是其国民储蓄与投资之间缺口的体现，看似有贸易逆差，但美国的贸易逆差同资本顺差相对应，其实一直也享受着全球化发展的红利。美方就算不从中国进口，面对自身经济结构的过度金融化和过度消费化，美国也要从其它国家进口来弥补自身所需。所以，美方的贸易逆差源自自身发展问题，而错把"罚单"开向别国是抓错的药方。另外，美国对华贸易逆差看起来大，但反映的是全球价值链下的分工不同。根据中国商务部发布的《关于中美经贸关系的研究报告》显示，全球价值链中，贸易顺差反映在中国，但利益顺差在美国，总体上双方互利共赢。据中方统计，2017年，中国货物贸易顺差的57%来自外资企业，59%来自加工贸易。中国从加工贸易中只赚取少量加工费，而美国从设计、零部件供应、营销等环节获利巨丰。本来利益双赢的局面，特朗普政府却只盯着贸易而不顾美国在华企业的发展机会、不顾美国普通消费者的发展福利，如海外媒体所言是给美国人民"加税"，药方错了还危害自身。相比美国，改革开放以来中国持续开放市场，坚持多边贸易原则，深化同各国紧密合作，国内生产体系完备，国际贸易可替代性强，完全能够消化贸易战的影响。美国参议院共和党参议员萨斯（BenSasse）针对特朗普的行为指出，“希望总统只是虚张声势罢了，如果他有一半是认真的，这都很愚蠢。”好在对于中美贸易战，美国国内理性的声音很多。美国商界多不希望开打，美国农民更希望美政府不要影响他们的正常生计。已有美国行业团体警告称，美国拟实施的301清单将损害依赖中国零部件的供应链，增加成本，并最终让美国消费者为此埋单，例如平板电视和机动车等。美国服装鞋类协会（AAFA）主席兼CEO里克・赫尔芬贝恩（RickHelfenbein）在最新的声明中表示：“这将直接抬高（美国）国内制造商的成本，将极大地影响‘美国制造’。”作为全球的制造业基地和拥有14亿人口的庞大市场，中国为美国企业提供了今天的发展基础和未来的发展机会。美国股市在上周五收跌，已经表达了美国大多数工商界人士对特朗普政策的看法，“用脚投票”的美国资本也不会因为特朗普政府的贸然举措而错失未来的发展机会。