中国网财经3月28日讯证监会昨日晚间发布的《第十七届发审委2018年第51次会议审核结果公告》显示，宁波天益医疗器械股份有限公司（以下简称“天益医疗”）IPO申请被否，保荐机构为。资料显示，天益医疗的主营业务是血液净化及病房护理领域医用高分子耗材等医疗器械的研发、生产与销售。目前产品主要包括体外循环血路、一次性使用机用采血器、一次性使用一体式吸氧管、喂食器、喂液管、一次性使用输血（液）器等。此次IPO，天益医疗拟在上交所公开发行不超过1400万股，募集资金约3.23亿元，用于年产2，200万套血液净化器材新建项目、年产1000万套无菌加湿吸氧装置建设项目、技术研发中心新建项目和营销网络建设项目。发审委对天益医疗的提问有以下几方面：1、天益医疗代表需说明：（1）经销商下游客户直接为终端医疗机构的数量和销售占比情况，经销商实现最终销售情况，是否存在囤货情形；（2）境外终端客户的主要情况，第一大经销商宁波汉博国际贸易有限公司与公司是否存在关联关系，与其他经销商是否存在关联关系；（3）2016年、2017年竞争对手费森尤斯、百特医疗成为公司前五大客户的原因及合理性；（4）销售人员数量较少、销售费用率低于同行业可比公司的原因及合理性。2、天益医疗代表需说明：（1）报告期营业收入与净利润同比增速不相匹配的原因及合理性；（2）2016年经营性现金流量净额与净利润不相匹配的原因及合理性；（3）2017年应收账款增长较快、应收账款周转率逐年下降的原因和合理性，是否存在通过放松信用政策刺激销售、增加收入的情形。3、与天益医疗实际控制人关系密切的家庭成员控制的关联企业主要从事X射线影像系统及设备、医用干式打印机及干式胶片的贸易，医用自动终端机的生产和销售等业务。天益医疗代表需说明：（1）相关企业的业务经营在人员、业务和技术等方面与公司的关系，采购销售渠道、客户、供应商等方面是否存在关联，是否影响公司的独立性，是否存在拥有相竞争业务或者其他可能导致利益冲突或者转移的情形；（2）实际控制人除设立发行人外，另外设立较多公司，但未实际开展经营活动的原因及合理性；（3）与关联方之间存在关联采购、关联资金拆借等关联交易的必要性、定价公允性，是否存在关联方为发行人分摊成本、承担费用的情形。4、天益医疗代表需说明：（1）2013年吴斌设立宁波三氧的背景及目的，宁波三氧存续期劳务派遣业务开展情况及注销的原因与背景，注销前的经营与财务状况，是否存在为公司承担费用的情形；（2）2016年吴斌设立泰瑞斯科技及2017年公司收购泰瑞斯科技的具体原因和必要性，收购后的后续业务发展规划，目前在消毒灭菌领域所掌握的技术、竞争优势及行业竞争态势。