中国网财经3月28日讯证监会昨日晚间发布的《第十七届发审委2018年第52次会议审核结果公告》显示，绿色动力环保集团股份有限公司（以下简称“绿色动力”）首发申请获通过，保荐机构为。记者注意到，绿色动力在证监会1月16日的发审委会议上，曾遭暂缓表决。资料显示，绿色动力主要以BOT（建造-运营-移交）等特许经营的方式从事生活垃圾焚烧发电厂的投资、建设、运营、维护，以及技术顾问业务。此次IPO，绿色动力拟于上交所公开发行11620万股，计划募集资金5.6亿元，投资于天津宁河县秸秆焚烧发电项目、天津宁河县生物质发电项目、蚌埠市生活垃圾焚烧发电厂项目和补充流动资金。过会的同时，发审委就以下几个问题询问了绿色动力：1、绿色动力代表需说明：（1）公司关于同一交易事项在A股和H股财务报告中采用不同会计政策的处理和影响是否充分披露，市场影响是否已消化，该会计调整事项的性质及影响；（2）申报财务报表与原始财务报表差异较大、调整科目较多的原因及背景；（3）税收优惠的可持续性，是否存在对税收优惠的严重依赖。2、绿色动力代表需说明：（1）未通过招投标程序或竞争性谈判获得项目的数量及占比情况，与同行业可比上市公司差异情况；（2）上述程序可能导致的取消特许经营权风险情况，公司控股股东出具的《承诺函》是否足够补偿可能的损失或风险。3、绿色动力外购原材料主要为石灰、活性炭，采购量和单价存在一定波动。绿色动力代表需说明垃圾发电业务的收入与原材料石灰、活性炭的匹配关系，运营收入的真实性和增长合理性。4、绿色动力代表需说明：（1）公司以划拨方式取得土地使用权，或使用市政公用事业管理部门名下的划拨建设用地，是否符合《划拔用地目录》“对以营利为目的，非国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地项目，应当以有偿方式提供土地使用权”的规定，是否存在相关法律风险；（2）安顺项目、蓟县项目和句容项目尚未进入国补目录的原因，是否存在障碍，对公司经营业绩的影响。