邹晨辉3月26日至4月4日，8个交易日，4个跌停板，股价跌去近40%，停牌近5个月的华昌达智能装备集团股份有限公司（下称“华昌达”，300278.SZ），复牌后的走势令投资者胆战心惊。股价受挫的背后，一方面是重大资产重组计划宣告失败，另一方面，是由华昌达实控人的巨额个人债务危机正在发酵。3月28日，华昌达发布公告披露控股股东颜华及原实控人之一罗慧共计负债近30亿。经济观察报记者从华昌达内部人士以及已发布的公告中了解到，颜华所涉及的债务为其涉嫌通过伪造华昌达公司公章等方式骗取贷款所为，公司已向公安机关进行报案并公告。根据华昌达发布的业绩快告显示，其2017年营业收入29.9亿元，同比增长超32.12%；但是净利润6126.9万元，同比下滑了47.4%。华昌达证券部一位工作人员对记者表示，目前公司生产经营情况正常，“公司正在抓生产，截至2018年2月28日，在手订单超过40亿元。”经济观察报记者了解到，上述华昌达实控人颜华及罗慧近30亿负债与其涉及的多起民间借贷有关。根据华昌达此前披露的相关信息，武汉国创资本投资有限公司（以下简称“武汉国创”）表示，曾与颜华签订借款合同及补充协议，约定华昌达公司从其处借款2亿元，颜华对上述借款承担连带责任担保。此外，颜华还与北京华夏恒基文化交流中心、邵天裔等多个债权人存在债务纠纷诉讼案件。为此，颜华个人所持有华昌达的股权被司法冻结，华昌达公司部分银行账户也遭冻结。颜华的一位债权人对经济观察报记者表示，“目前我们仍旧联系不到颜华本人，只能通过与华昌达联系来维护我们的权益。”华昌达上述证券部工作人员对记者表示，“目前公司通过邮件与颜华进行联系。具体情况已经公告中公布。”华昌达近期披露的公告显示，公司如有需要大股东回复的问题，均通过电话及邮件方式通知颜华本人，其回复邮件称“因身体原因最近一段时间在国外寻求医疗服务，目前病情较为严重，接电话不便，邮件会尽快安排回复。”上述华昌达证券部工作人员称，公司除了抓生产外，另一方面，公司也正在全力解决实控人的债务问题，已经通过公告披露了相关情况。3月28日，华昌达披露的一份公告表示，为保障公司广大投资者的权益，解决大股东颜华债务危机，公司与债权人充分沟通并初步达成大股东颜华债务问题的整体解决方案。具体方案为，华昌达二股东石河子德梅柯拟与多家实力强大的证券、银行等金融机构成立“华昌达大股东颜华债务专项重组基金”。基金劣后资金由基金发起人出资，债权人进行债转股，并引入其它金融机构的出资，基金规模总计约30亿元。此外，将颜华和罗慧所持有的华昌达约1.79亿股股票通过协议转让的方式转让。给债务重组基金。由债务重组基金接手全部债务，同所有债权人达成整体的债务重组协议，基金根据16家债权人的不同诉求，分类偿还债权人债务。这能否解决颜华的个人债务危机？颜华以及罗慧持有的华昌达约1.79亿股股票转让是否会导致公司实控人发生变更？华昌达上述证券部工作人员表示，该方案为拟定方案，目前还未确认具体实施方案，有最新信息将第一时间通过公告进行披露。3月29日，华昌达一份公告称，关于拟成立颜华债务专项重组基金事宜，公司将于近期请政府组织召开第二次债权人会议，相关细节内容仍需相关各方进一步协商确定，待正式协议签订后，公司将发布相关公告。资料显示，华昌达主要从事工业自动化领域为全球客户提供完整的工业4.0解决方案。根据此前华昌达披露的2017年业绩预告，报告期内，因经营规模快速扩张带来的成本和费用的影响，出于谨慎性考虑的或有负债计提，公司的盈利能力阶段性下降。具体来看，2017年华昌达公司实现营业总收入为298，947.34万元，实现营业利润7，375.91万元，利润总额为10，281.40万元，归属于上市公司股东的净利润为6，126.94万元。报告期内，公司营业利润同比减少45.47%，利润总额同比减少27.59%，归属于上市公司股东的净利润同比减少47.40%对于公司净利接近腰斩的原因，华昌达表示，主要原因是公司为拓展战略客户，扩大市场份额，降低经营风险，对公司市场策略进行了部分调整，使2017年整体毛利率有所降低。此外，华昌达公司还表示为更好地匹配主营业务模式，于2017年主动调整融资结构。华昌达称，原计划通过发行公司债券、非公开发行股票等方式大幅降低公司对银行短期借款的依赖程度，但非公开发行股票计划因故未能完成，导致公司2017年整体资产负债率水平未能按计划降低，而财务费用同比显着增加，对公司净利润造成了一定影响。此外，华昌达还表示，公司因股东颜华个人借贷问题涉及债务纠纷及诉讼，基于会计的谨慎性原则，公司计提2400万元或有负债。华昌达表示，上述事项已对公司的生产经营造成不利影响，但公司各项业务均开展正常。