中国老人为何不把遗产留给女婿或儿媳？俄专家：离婚率上升参考消息网4月7日报道俄媒称，按照中华遗嘱库的数据，99.93%的中国老人不把遗产留给女婿或儿媳。这是该机构所发布的白皮书中所援引的数据。俄罗斯《生意人报》记者、中国问题专家米哈伊尔・科罗斯季科夫向卫星通讯社和广播电台点评了中国人对待遗产问题的态度。据俄罗斯卫星网3月31日报道，该机构所开展研究的一个有趣结果是，近年来订立遗嘱者的年龄明显下降。对8万份遗嘱的分析表明，客户的平均年龄从2013年的77.43岁下降至2017年的72.09岁。在订立遗嘱的所有人中，有43.1%的人60多岁，35.7%的人70多岁，19.3%的人80多岁。该机构的数据说明，服务本身深受退休人员的欢迎。他们开始愿意提前订立遗嘱，不再觉得这么做有何不妥。为何中国老人在订立遗嘱时几乎从不指定女婿或儿媳做继承人？报道称，原因是中国离婚率上升，老人们想确信终生积累的财产由自己的女儿或儿子继承，47%的立遗嘱者家中只有一个孩子。科罗斯季科夫指出，对独生子女的关心也扩展到遗产分配实践上。报道称，在中国，人们多年来一直忌讳订立遗嘱，因此中华遗嘱库工作人员举出生活中的各种情况为例，开展了解释工作。例如，在订立遗嘱者过世后，遗嘱有助于亲人们避免产生分歧，省却昂贵的诉讼负担，令逝者的子女平静获得遗产。