中国网财经3月28日讯证监会昨日晚间发布的《第十七届发审委2018年第52次会议审核结果公告》显示，常州恐龙园股份有限公司（以下简称“恐龙园”）IPO被否，保荐机构为安信证券。记者注意到，恐龙园曾于2012年试图登陆创业板未果，此后挂牌新三板。资料显示，恐龙园是一家提供景区运营服务、文化创意和内容产品开发的文化企业，主营业务体现为主题公园运营服务和文化创意及衍生业务。此次IPO，恐龙园拟在上交所公开发行不超过5500万股，计划募集资金3.84亿元，投向鲁布拉水世界改扩建二期建设工程项目、中华恐龙园雨林区改扩建工程项目、中华恐龙园恐龙人俱乐部建设项目和文科融合创意技术研发中心建设项目。发审委对恐龙园集中询问了以下几个问题：1、恐龙园代表需说明：（1）控股股东控制的恐龙谷温泉、恐龙城大剧场、常州环球恐龙城实业等公司是否与公司存在同业竞争；（2）龙控集团2015年为“环球恐龙城”进行宣传并统一支付广告宣传费用，公司承担部分广告费，同时，公司报告期三年广告宣传及制作费占销售费用的比例都在60%以上，请说明“环球恐龙城”的资产拥有方、运营主体、具体内容，公司是否具有独立性，是否存在关联方共享公司销售费用等支出形成之利益的情形，公司是否存在向关联方输送利益的情形；（3）恐龙人酒店住宿业务与恐龙园业务的关联性，转让恐龙人酒店是否影响业务独立性；（4）公司控股股东及其控制的公司与公司之间的业务合作与分工的总体安排；公司与控股股东是否已建立相关机制或采取切实有效的措施，防范相关利益输送或侵害。2、2016年公司营业收入和净利润大幅下滑。恐龙园代表需说明：（1）营业收入和净利润大幅下滑的原因；（2）上海迪士尼开业及导致业绩下滑的其他因素，是否对公司持续盈利能力构成重大不利影响，采取何种应对举措；（3）结合相关情况说明持续盈利和经营规模扩大的合理性。3、报告期内，公司现金销售金额占收入比重较高。恐龙园代表需说明现金销售相关内部控制制度的有效性，并结合不同渠道的收款方式和行业可比公司情况等说明现金销售的真实性和完整性。4、报告期内，管理咨询业务依据工作量采取完工百分比法确认收入，且金额较大，毛利率较高。2017年1-9月净利润增幅远超过收入增幅。恐龙园代表需说明：（1）在报告期每个重要时点未取得业主对工作量的确认，工作量确认的合理性；（2）2017年1-9月净利润增幅远超过收入增幅的原因。