独角兽工场3月26日，映客正式向港交所递交了招股书。正如独角兽工场去年12月文章中的分析，“香港的监管环境以及对科技公司的态度更适合映客这样的公司，下一步映客很可能在香港独立上市。”如今，可能变成了现实。2017年6月，刚刚登陆A股资本的公关传媒公司称已与映客达成收购其48.25%股权的初步意向。2017年9月，宣亚国际透露，预计收购的股份涉及资本达28.95亿元。2017年12月，映客与宣亚国际重组失败，“蛇吞象”告一段落，宣亚国际股价最高暴跌达50%左右。轰轰烈烈的并购大案就此结束，可映客的故事还没有讲完，资本运作失败的映客必须在短时间内找到自己的出路。残酷的市场不会给它太多的喘息时间，这也为映客急于独立上市埋下了伏笔。于是3个月之后，映客首次想港交所递交招股书，联合保荐人为中金公司、花旗银行和德意志银行。至此，映客已经完成了5轮融资，总融资额近7亿元。投资方包括：A8音乐刘晓松、紫辉创投郑刚、金沙江创投朱啸虎、周亚辉、腾讯以及芒果文创基金等。根据映客的招股书来看，映客2016年的营业收入为43.35亿元，2017年的营业收入为39.42亿元，同比减少9.1%，呈现下滑趋势。与此同时，呈现缩减态势的还有映客的直播月活数，在2017年第一季度至第二季度之间，平均月活用户数大幅下降。尽管2017年直播月活数第四季度达到了2518.4万人次，但仍然小于2016年第四季度的3000.6万人次。其次，2017年平均每月付费用户数量为65万人，与2016年第三季度的256.6万人次，相差较大。而在2015年-2016年期间映客的活跃付费用户数曾出现明显增长。数据的不稳定性，也让市场对映客表现出担忧。映客本身也在招股书中表示，如果映客不能有效管理增长、实施业务策略及控制成本与开展，其业务及经营可能会受损。招股书中显示，自2015年至2017年，映客的纯利收入分别为150万、5.68亿和7.92亿元。不过，在营收负增长的情况下，净利润增长明显，有粉饰利润之嫌。此外，映客的绝大部分收益来自直播业务，2016年直播收益为43.26亿元，占收益总额的99.8%；2017年其直播收益为39.19亿元，占收益总额的99.4%。直播业务如此高的占比，反映出映客对直播业务过于倚重，商业模式过于单一，想要谋求进一步发展，映客必须向市场证明自己拥有持续的、多方面的盈利能力，以寻求更多的资本和信心支持。不得不注意的是，2017年映客的市场占有率已降为15.5%，距离移动直播第一平台的位子越来越远，如果映客拿不出有效的补救方法，恐怕还会继续缩水。除此之外，映客招股书还花大量篇幅讲述了潜在的监管风险，对应其直播答题《芝士超人》的情况来看，确实也是不可忽略的问题。在此前斗鱼和虎牙的文章中，独角兽工场已经分析过目前直播市场的竞争态势，斗鱼和虎牙拿到了腾讯的大笔投资，已经有了腾讯这颗大树为其背书，得到了资本市场的密切关注。映客也在此时抓紧IPO进程，气氛紧张、竞争激烈，各家的压力都不会小，就看谁能更好的向资本市场表现出自己的优势了。毫无疑问，2018年直播平台已经走过了红利期，进入洗牌阶段，“马太效应”愈加明显，不快速登陆资本市场，很有可能连汤都喝不到。除了几大头部直播平台的内部竞争，外部带来的压力也不能小觑。短视频的瞬间崛起，应该出乎很多人的意料。目前大家都熟知的一句口号是：南抖音，北快手。很显然，在目前短视频的格局之下，抖音和快手对峙明显。尤其是抖音，成长更是迅速，大有把快手“挑下马”的节奏。3月27日，AppAnnie发布了中国短视频App排行榜，其中，占据第一、二名的分别是抖音和快手，之后全民K歌、西瓜视频、美拍分列第三、四、五名。