国际金融报见习记者张思源近期，有消息称，多家民营银行此前接到监管部门通知，要求暂停线上借贷业务。那么，此事是真是假？目前民营银行线上借贷业务现状如何？近期，有消息称，多家民营银行此前接到监管部门通知，要求暂停线上借贷业务。那么，此事是真是假？目前民营银行线上借贷业务现状如何？《国际金融报》记者查阅官网发现，截至3月27日，已有17家民营银行获批并已全部开业。其中，仅约三成银行提供线上借贷业务，包括深圳前海微众银行、浙江网商银行、重庆富民银行、四川新网银行、武汉众邦银行等。这些官网显示的线上借贷产品是否“安好”？随即，《国际金融报》记者拨打了上述民营银行官网留下的客服电话。记者从客服人员处了解到，仅众邦银行的线上贷款业务已停止对外开放。而其余4家已提供线上贷款业务的银行仍在正常办理状态，在其各自官网即可进行申请。这4家银行的客服人员均对记者明确表示，所在银行的线上个人贷款业务始终处于正常运营状态，暂未出现停贷现象。那么，众邦银行是否是因监管要求而停止线上贷款业务？就此问题，《国际金融报》记者联系了武汉众邦银行贷款业务相关负责人刘经理，刘经理对记者说，众邦银行官网所示的“舒薪贷”线上个人消费贷款业务，是出于其银行自身个人消费贷款业务相关政策的特殊性，决定暂停对外开放，仅银行股东、银行员工等“白名单”上所示人员可以申请。记者还了解到，多家银行正在推进线上个人贷款业务中。比如，在江苏苏宁银行、湖南三湘银行的官网中各自公布了名为“升级贷”、“消费壹贷”的线上个贷业务，但并未提供相关的申请链接。《国际金融报》记者以消费者的名义联系了银行的贷款业务负责人，这两家银行负责人均表示，没有申请链接的原因是其线上个人贷款业务正在筹备之中。其中，苏宁银行的负责人还明确告诉记者，该银行的线上个人贷款业务计划将在4月底上线。