资管新规获审议通过：过渡期或延长市场准备充分本报记者张奇杨晓宴北京、香港报道导读过渡期可能是发布之日开始算，有可能比征求意见稿的过渡期时间长。2月份，21世纪经济报道从多名接近监管人士处获悉，经过多轮调研，资管新规过渡期可能延长半年至2019年底（1.5年+0.5年），不过最新的信息显示过渡期有可能改为从发布之日算起，并且设定了比较长的期限，以使得市场平稳过渡。3月28日，备受期待的《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（下称“资管新规”）获中央全面深化改革委员会（深改委）审议通过。会议指出，规范金融机构资产管理业务要立足整个资产管理行业，坚持宏观审慎管理和微观审慎监管相结合、机构监管和功能监管相结合，按照资产管理产品的类型统一监管标准，实行公平的市场准入和监管，最大程度消除监管套利空间，促进资产管理业务规范发展。据接近监管人士及机构人士对21世纪经济报道记者表示，新规拟补充说明，部分非标可以用成本法估值，但有一定的限制条件；新规还拟加强对资管产品的审计要求，或进一步明确审计周期。另外，过渡期可能是发布之日开始算，有可能比征求意见稿的过渡期时间长。2月份，21世纪经济报道从多名接近监管人士处获悉，经过多轮调研，资管新规过渡期可能延长半年至2019年底（1.5年+0.5年），不过最新的信息显示过渡期有可能改为从发布之日算起，并且设定了比较长的期限，以使得市场平稳过渡。“目前资管新规已经充分酝酿，市场参与者已经充分预期，从去年到现在很多机构已经在积极整改，同时大家也对征求意见稿提了一些意见，相信监管会有所吸收，因此未来市场冲击没那么大。”华东地区股份行金融市场部人士称。对于银行资管而言，去年11月17日资管新规公开征求意见时，最关心的问题就包括银行理财净值化管理后，必须采用什么估值方法。这决定了银行理财净值波动情况及其产生的后续影响。有银行资管人士分析指出，银行理财收益率之所以和债券型基金的差距较大，主要就是和资产估值方式有关。前者多采用成本估值法，后者采用市价法。估值方法正是银行理财转型过程中面临的极大不确定性和挑战。据接近监管人士及机构人士透露，新规拟补充说明，部分非标可以用成本法估值，但有一定限制条件。若按此规定，银行挑战不小。“其实不管用什么估值方法，在净值化转型过程中，预计银行理财一定会面临规模收缩的一个过程。”某股份行资管部高管表示，银行理财短期内可能在负债、资产两端同时面临“回表”。银行承压程度可能存在较大分化。以招行为例，招行副行长兼董秘王良在2017年业绩发布会上表示，招行表外资产规模2.1万亿元，其中非标资产规模只有2000亿，“即使回表，压力不大”。此外，接近监管人士还透露，新规还拟加强对资管产品的审计要求，或进一步明确审计周期。据银行资管业内人士介绍，当前银行理财产品审计，一般都不是以理财产品为对象，而多在总行层面按照整个部门的投资运作一起审计；且审计频度也较低，若按照一年一审，则很多产品到期结束也未经审计。资管部副总经理郭新忠在2017年年中接受21世纪经济报道记者专访时就指出：“比如在理财产品估值方面，按照会计准则精神，如果摊余成本法和盯市法的估值偏离达到一定程度，就应转为盯市；在资产分类方面，持有至到期的资产实际卖出达一定比例，就应全部重新归类；在刚性兑付产品管理方面，若能够证明其占比超过一定比例，就不能在表内终止确认等。如果这些会计准则的要求能够严格执行，相信会重塑资管业态，当然这需要金融机构和中介机构的共同努力。”去年11月，央行协同三会和外汇局联合发布《关于规范金融机构资产管理业务指导意见（意见征求稿）》（下称《指导意见》），公开征求意见。文件围绕推动大资管行业回归“代客理财”本源，打破刚性兑付，避免资管业务沦为变相的信贷业务，减少影子银行风险等方面进行规范，社会反响较大，诸多金融机构都提出了反馈意见。国家金融与发展实验室理事长李扬2018年1月时称，已经征求到1300多条意见。同时，部分市场波动也被指向与资管新规有关，2月初闪崩个股进一步扩大便为其中一例。有分析认为这与资管新规中的杠杆约束有关。“资管新规对通道业务、证券投资类信托计划杠杆的影响比较大。”资深信托研究员袁吉伟称。不过他同时认为，2017年底银监会下发文件对通道类业务予以规范，多家信托公司已经开始主动压缩通道业务，另外杠杆方面，部分地方监管已经开始规范证券投资类信托计划的杠杆率，由于已经出台不少相应规范，预计未来资管新规落地对市场冲击有限。资管部副总经理彭向东称，去年征求意见稿出来后，大家提了很多意见，已经有了预期，各家也在比照新规从严的要求谋划转型方案。“资管新规是框架性的要求，最终还有行为监管，现在银保会刚刚设立，机构设置、人事安排、细则等还会有一系列影响，所以后续还要进一步观察。”“在考虑这个规则（资管新规）的时候，我们会考虑到怎么化解在资产管理业务方面所存在的问题、所隐藏的风险，以及对这个政策出台对金融市场的影响，我们会在这之间寻找一个很好的平衡。”央行副行长潘功胜3月9日时称。当前上市银行进入年报密集披露期，多位银行高管在业绩说明会上表示资管新规总体而言对自身业务冲击不大。工行行长谷澍表示，工行不会受到大冲击，且有信心实现资管业务更规范更好发展。行长孙德顺称，坚信资管业务在中国属于初期发展阶段，只不过目前应该建章建制。“从结构来看，我们目前净值型产品比例较低，正是下一步发展的空间，这也是将来的增长点。”