继去年企业热闹申报IPO以后，随着监管尺度从严，2018年年初IPO撤退潮频繁涌现。根据公开数据统计，截至3月23日以来已有60家企业申请终止，其中有一半发生在3月。仅3月22日一天就有12家企业选择退出，创下今年以来记录。根据21世纪经济报道记者梳理3月撤材料的企业，发现项目净利规模偏小，扣非净利润在3000万以下的占32%，更有企业第一个会计年度仅百万规模，甚至亏损。除此以外，亦有部分企业在会排队时间已有三年，3月终撤下。业内人士分析表示，在审核收紧的背景下，过去抱着“闯关”心态申报的带病项目将撤下，盈利能力不足的企业也会被陆续清出。又一批IPO企业撤材料了。根据证监会3月23日对IPO项目的统计，3月22日共有12家企业终止IPO，创下今年以来单日终止家数最多的记录。近期终止潮则发生在3月5日与2月13日，各有11家、10家企业。截至3月23日，今年已有60家企业撤回材料，仅发生在3月就有31家。直接影响是，IPO堰塞湖水位下降，在审的排队项目低于400家，目前有374家。21世纪经济报道记者整理31家终止企业的材料时发现，它们共有的特点为“净利润规模小”。数据统计，扣除非经常性损益后的净利润超过亿元规模仅有2家；三个会计年度扣非净利润连续低于3000万的则达到10家，约占三分之一。不止于此，第一个会计年度扣非净利润仅有数百万规模的则达到6家，占比近20%。以深圳市驱动人生科技股份有限公司为例，其IPO第一个会计年度（2014年）的扣非净利润区区168.65万元；2015-2016年分别为1085.46万，3398.18万。火星人厨具股份有限公司的第一个会计年度扣非净利润为321.37万，最后一个会计年度达到5000万以上。事实上，对于IPO企业隐形盈利门槛，市场上一直较为关注。2017年个别扣非净利润低于3000万的企业过会。据了解，上周监管层对IPO项目开启现场检查，多个被抽到的项目具有“连续三年扣除非经常性损益净利润合计不到一个亿”的特征，北京一位大型券商投行人士表示，“连续三年净利不到1个亿的差不多都要查。”深圳一家券商投行人士表示，“盈利规模偏小同时质量不高，基本面还有其它瑕疵的企业，基本上都可能需要撤出。”此外，3月撤材料的企业中，有两家在IPO申报期间出现亏损。浙锚科技股份有限公司第一个会计年度（2014年）扣非净利润亏损678.06万元；华视娱乐投资集团股份有限公司在第二个会计年度（2015年）亏损达到1.29亿元。对于项目申报期出现亏损情况，华南一家上市券商投行人士向21世纪经济报道记者解释，“在法规上来看，主板不允许，创业板允许，但实际操作中我们不建议这类企业申报IPO，尤其目前审核尺度要求这么高。”业绩下滑的情况在这些撤材料的企业当中亦不少见。新疆宝地矿业股份有限公司2012-2014年间，前两个会计年度净利润均在2亿以上，最后一年下跌至8305万，下滑幅度超过60%。南岳电控（衡阳）工业技术股份有限公司亦是同样情况，第三个完整会计年度骤然下滑，2013-2015年间扣非净利润依次为5864万、5094万、1875万。尽管3月撤材料的家数已经不少，但多名投行人士表示，未来还会出现大量企业撤回。前述华南一家上市券商投行人士表示，“终止潮还会继续的，现在没有结束。”除了盈利规模以外，值得关注的是部分企业此前在会里排队已有很久。根据21世纪经济报道记者对首次披露招股说明书时间来进行统计，共有8家企业在2017年之前申报IPO。其中深圳玛丝菲尔时装股份有限公司最久，早在2014年6月披露招股书，在会排队时间已经超过3年。而在2015年申报的则有3家企业，分别为徽商银行股份有限公司、新疆宝地矿业股份有限公司、尚格会展股份有限公司，排队时长亦有两年。对此，前述深圳一家投行人士向记者指出，通常情况下排队较久的企业存在不规范的问题或是股东有其它战略性考虑。“主要是投行卡位申报，企业还没完全达到上市标准，于是边排队边整改，整改时间又比较长，所以迟迟没有进展。”在3月22日决定撤回材料的深圳玛丝菲尔时装股份有限公司，事实上在2014年开始排队后，中途多次“中止审查”。据了解，企业被曝出存在对单一品牌严重依赖、存货周转率偏低导致存货风险快速攀升、多家子公司亏损等问题。而徽商银行股份有限公司此前亦是长期中止的“钉子户”，公司2015年6月开始排队，“中止审查”状态有9个月。主要因为董事会与第一大股东中静集团存在分歧，中静集团董事长高央表态称，未在微商银行A股上市申报材料上签字，因为申报材料并不符合证监会真实、准确、完整要求。前述深圳券商投行人士表示，事实上去年年底证监会已经强调，对于各种原因长期中止的企业，券商应该要梳理一遍，把不符合条件的要把材料撤回，比如业绩不稳定、规范运营时间过短、业务模式风险大。“即报即审的节奏以后就能实现。监管层要求，企业应该先规范，提高自身盈利质量，再来申报IPO；不要执意带病审核，投机闯关。投行现在也不敢冒执业风险，审核标准太严格，还不如先撤下来整改。”该名投行人士表示。