新京报讯（记者王全浩任娇）3月28日，复星国际在香港发布2017年全年业绩，复星国际2017年收入人民币880.3亿元，同比增长19%，总资产已超过5300亿元。就在业绩发布会前两天，郭广昌以“聚焦集团层面”为由，向董事会申请辞去非执行董事和董事会战略委员职务。近年来，郭广昌已陆续辞任复星集团旗下子公司职务，一度被外界解读为“退休”做准备。3月28日，复星内部人士回应新京报记者称，郭广昌是复星母公司灵魂人物，这一点没有任何改变。3月26日晚间，复星医药发布公告称，由于整体工作安排将更聚焦复星集团层面，复星国际有限公司董事长郭广昌不再兼任复星医药非执行董事和董事会战略委员会委员职务。同时，复星国际执行董事、高级副总裁康岚也因为需要更加专注于复星国际的职责，不再兼任复星医药非执行董事和董事会提名委员会、薪酬与考核委员会职务。公告称，此次复星医药的董事会调整，不会对复星国际及复星医药的日常管理、生产经营和董事会的正常运作产生影响。这并非郭广昌首次辞去复星国际旗下子公司职务。去年下半年，郭广昌辞去复星高科技（集团）董事长，卸任了上海复星产业投资有限公司和上海复星健康产业控股有限公司负责人，外界一度传言其在为退休做准备。对此，郭广昌曾两度发声明回应“辞职”传闻。其曾以《我还年轻，还没想退休》一文，在个人微信公众号正面回应辞职。“依然担任复星集团的董事长。我还年轻，还没想退休。”并于2017年11月13日发文回应，“后续还将有一系列类似调整”。复星国际方面回应称，减少子公司兼任职务后，郭广昌将更加聚焦在复星国际层面的战略制定、重大项目和业务机会推进等工作。同时，随着复星全球合伙人模式不断发展，现时复星已拥有逾30位全球合伙人，复星方面希望藉此培养新生代管理层。复星国际内部人士向记者表示，郭广昌是母公司层面的灵魂人物，这一点没有任何改变。在当天的复星国际业绩说明会上，在数位高管介绍完财务、集团战略后，郭广昌“压轴”出场，介绍了复星国际的未来展望。郭广昌称，复星在做海外并购时是步步为营的，并购企业本身都是好的，是有价值的，复星不会为了一个战略而不惜一切代价的并购，而会考虑并购资产的时机和价格。其次，复星的每一步不是靠烧钱发展起来，都能够给股东带来很好的回报。复星将促使体系内的产业从弱关联到强关联转变，打通整个体系，提升企业价值。在问答环节，郭广昌称，将持续加大对医药方面的投入，希望能够逐步实现将癌症变为慢性病的目标。3月28日，复星国际在香港发布2017年全年业绩，复星国际2017年收入人民币880.3亿元，同比增长19%，归属于母公司股东利润达人民币131.6亿元，同比增长28%，创历史新高，过去5年，净利润的年均复合增长率达到21%。经过近年来的快速增长，复星国际的总资产已经超过5300亿元。从业务来看，健康、快乐、富足是复星国际当前的三大业务板块。其中，健康生态贡献归属于母公司股东之利润占比为10.4%，同比增长32.1%；快乐板块归属于复星国际母公司股东之利润贡献占比为3.8%，同比增长6.1%。复星国际的富足板块，由保险及金融、投资和蜂巢地产构成，归属于母公司股东之利润贡献分别同比增长59.9%、22.9%及4.6%。值得注意的是，复星国际旗下的、均被归入了富足板块中的“投资”业务。受益于供给侧改革，钢铁、矿产等周期性行业在2017年迎来了“翻身年”，南钢股份营收376.01亿元，同比增56%；同样受益于供给侧改革，2016年亏损2.86亿元的海南矿业也在2017年扭亏，净利润为4553.84万元，同比增长115.94%。除此之外，复星国际在2017年5月完成了对全球性保险公司Ironshore的出售，公告显示，目前预计基于出售事项卖方将确认之未经审计的税后收益约为3.1亿美元。换算成人民币，复星国际盈利约19.8亿元。这意味着，复星国际的净利润增幅创纪录，周期性行业加“卖公司”成功臣。对于业绩增长原因，复星国际董事长郭广昌称，“主要基于我们强大的产业运营能力，以及持续优化资产配置的能力。2017年，一方面，复星医药、地中海俱乐部、、BCP、南京南钢等企业经营利润显著增长；另一方面，围绕C2M战略，全年新投资的项目超100个，退出的项目超过50个，10个项目成功IPO。”截至2018年，郭广昌以身价96亿美元，名列中国富豪排行榜2018第16名，在全球富豪排行榜2018中位列第173。郭广昌的财富主要来源于复星集团旗下各上市公司的股票，复星集团旗下两大主要上市公司为复星国际和复星医药，截至2018年1月18日，复星国际市值为1302.61亿元，复星医药市值为1091.37亿元。而郭广昌个人在复星国际的持股比例为41.39%，在复星医药持股比例为18.39%。在郭广昌看来，自己“特别小心”，到了一个阶段，老有强烈的不安全感。“如履薄冰、如临深渊、战战兢兢、兢兢业业。”“不安全感”，驱动着郭广昌对变化时刻保持着警觉――复星作为一家投资企业或者说金融企业，最关心的两个字就是“周期”，“比如从0到1就是一个周期”。1992年11月，25岁的郭广昌创立广信科技咨询公司，开始了资本扩张之路――三年后，这家公司更名为“复星”。1994年，复星进入房地产、医药产业；2000年，中国正处于钢铁行业的低迷时期及建龙本身的发展阶段，复星得以极低的成本投资建龙，2003年证券业处在低潮期，复星投资了德邦证券；2004年，复星投资招金矿业，彼时黄金价格恰逢历史低点；2007年投资矿业。“在大家都觉得很困难、都表现出‘懦弱’的时候，我们要勇敢一点”，郭广昌曾对周围人强调这一理念。与周期相伴的，除了“投资”，还有“传言”。2013年到2018年，郭广昌“协助调查”的说法不时出现，屡屡导致股价大跌。每当外界猜测纷纷时，郭广昌则公开露面，开始布局新业务。2017年7月，国家发改委称将继续关注房地产、酒店、体育俱乐部等领域非理性对外投资倾向，防范对外投资风险，建议有关企业审慎决策。外管局、商务部等主管部门随后纷纷表态。曾买下全球最大度假连锁酒店地中海俱乐部的复星，开始受到舆论猜疑。彼时，复星股票一度跌停，两日内复星医药A股市值蒸发近30亿元，港股市值蒸发约7亿港元。2017年7月29日，郭广昌发信称“每个在海外理性投资的中国企业都不容易。这七八年来，中国企业海外投资从不被理解、受歧视，到现在逐渐被理解、被接受。走出去海外并购是为了更好的引回来。”2018年2月27日，在收购Lanvin之后，郭广昌在巴黎接受采访时表示，鉴于公司财务状况非常强劲，正在瞄准更多海外交易，集团正仔细筹划在医疗保健、教育和旅游行业的投资，也包括时尚产业。