来源：国际金融报刘新余近日有消息称，阿里巴巴和京东已确定了保荐机构，最快于今年6月通过发行CDR（中国存托凭证）回归A股，届时其将成为首批CDR试点公司。据悉，阿里巴巴方面保荐机构为（港股06030）。有接近阿里的市场人士指出，由于阿里巴巴CDR发行规模较大，不排除还会再选一家联席保荐机构。中金方面表示正在积极争取。而京东CDR发行的保荐机构则是华菁证券、中信建投证券（港股06066），华泰联合担任财务顾问。中信证券此前在投资者互动平台表示，公司对高科技公司以及“独角兽”的融资机会已有布局，会跟进其IPO或发行CDR业务需求。而据中金公司（港股03908）预测，“独角兽”及四新类海外中资股若以CDR等机制在A股上市，潜在新增融资规模有望达2万亿元量级。除上述券商外，对于中概股CDR承销保荐这块大蛋糕，其他券商也在暗自发力。记者先后采访了广发、海通等大券商，他们大多不愿意透露具体信息，称以公司公告信息为主，其他不方便透露。据券商专业人士介绍，此次中概股以CDR的方式回归，意味着券商将有机会承接优质中概股的大单，同时国内投资者也将可以更方便地接触到更多好股票。但是其特殊的交易机制及模式，将给券商和投资者带来新的要求。根据上交所多年前发布的CDR的可行性报告，其中认为CDR的交易机制及交易模式应为：中国投资者在券商处买入CDR，券商则需通过境外券商或者自身境外分支机构购买相应公司的股票，因而学界和券商界更愿意将CDR比作“转换器”，其交易操作会比普通股票复杂。CDR在操作中的转换，也无形中对券商实力和能力提出了更高的要求。从上图可以看出，CDR交易流程中有两个最重要的角色：存券机构和托管机构。首先，存券机构，只有券商具备其发行、证券注册等职能的资质；其次，关于托管机构，由于CDR存托和解押股票都涉及境外的流程，为保证交易的安全、高效、稳定运行，一般需要为对应存券机构的境外分支机构；同时，由于在境外购买基础股票需要消耗一定的资本金，对于券商实力将有进一步要求。据了解，目前来看，能够满足以上条件的只有在境外已经运营较为成熟、积累下足够资本金的龙头券商。因此也有说法，CDR制度的推行对于大券商是最大的利好。因此一旦CDR制度推行，大券商等于建立了国内资本市场和境外上市优质中资股的联通通道，而优质股票具有资源稀缺性，大券商的“护城河”由此而来。根据上交所最新统计数据，在注册资本排名前20位的券商中，（港股00218）以330亿元遥遥领先，为排在第二位的平安证券的两倍多。而（港股06837）、中信证券、（港股06881）证券等传统大券商均排在前列，且相差不大。最考验券商投行能力的，是股票的承销金额和数量。根据Wind数据统计，在主承销商承销数量与承销金额排名中，中信证券和中信建投牢牢占据前两名的位置；而在保荐人数量方面，传统大券商优势明显，中信建投、（港股01776）、海通证券、（港股06099）等均排在前列；而从保荐项目审核通过率来看，自2017年至2018年2月，华泰联合证券以95%的高通过率雄居榜首，中信建投、（港股02611）紧随其后。富士康“光速”IPO，掀起独角兽概念热潮。记者查阅富士康招股说明书，发现其保荐团队可谓豪华：保荐机构和主承销商同为中金公司，律师事务所为北京市金杜律师事务所，会计师为普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙），评估机构为北京中企华资产评估有限责任公司。先前同样引发市场关注的360借壳回归A股，华泰联合证券拔得头筹，既是360私有化的财务顾问，又是360借壳的独立财务顾问。而且，华泰联合还是江南佳捷上市的保荐人（主承销商）。而第一批将以CDR方式回归A股的阿里巴巴和京东，选择的保荐机构（如中信证券、中信建投等）都是具有相当实力的大券商。在上述各项统计排名中，他们基本都位居前列。