来源：国际金融报王媛媛近日，一则消息在投行圈不胫而走，今年IPO现场检查已于近日启动，并且连续3年净利润合计不到1个亿就要撤回IPO申请。不过，《国际金融报》记者从一位券商投行负责人处了解到，这一说法并不准确。另据报道，自2月23日证监会明确提出“IPO被否决后至少应运行3年才可借壳上市”以来，不足一个月时间，已有26家公司撤回了IPO申请；2018年至今，仅新7家报会企业，目前已连续三周（2月26日至3月16日）无新增报会企业。上述券商投行负责人表示，首先对于IPO在审企业来说，净利润多少不是单一指标，而是好几条的综合要求，简化为“三年一个亿”过于简单粗暴，并非正确解读。其次，现场检查是每年都会有的例行检查，是否因检查就要撤回申请材料，并不存在因果关系。作为证监会对IPO业务的监管手段，现场检查可以动用交易所、地方证监局的力量，这是检查的手段，而非检查的目的。该券商投行负责人表示，“一般是证监会先评估企业材料，看企业是否有现场检查必要，如果决定要现场检查了，会通知企业，这时候如果企业比较心虚，可以撤回申请材料。”最后，在现场检查前，认为自己不合格的企业可以撤材料，这是企业和保荐机构的共同选择，并非监管的硬性要求。证监会更希望企业和投行能够正确判断自己的项目。记者查阅资料获悉，截至2018年3月20日，第十七届发审委共计审核155家上会IPO企业，其中主板有77家，创业板有51家，中小板有27家。过会总数为82家，整体过会率为52.90%。其中，中小板过会企业数18家，过会率66.67%，为各板最高。而按照连续3年净利润合计不超过1亿元的所谓红线标准来看，在155家已审核企业中，低于1亿元的为19家，过会5家，过会率为26.32%，远低于整体过会率。近3年净利润合计高于1亿元的上会企业有136家，过会77家，过会率为56.62%，略高于整体过会率。可见，根据之前数据统计，连续3年净利润合计是否过亿并不是考量IPO企业能否顺利过会的唯一指标。2017年下半年，证监会对22家IPO在审企业开展了现场检查。在现场检查的准备和实施期间，共有10家企业撤回了IPO申请。有投行人士对《国际金融报》记者分析：“今年IPO在审项目核查力度还会进一步趋严，严监管大背景下，不少业绩本身不理想、资质有瑕疵的公司会主动选择先‘避避风头’。另一方面，上月证监会的新规也着实让很多拟上市公司‘捏了一把冷汗’。试错成本提高了，行动就会变得谨慎起来。”据证监会官网发布的信息，截至3月15日，今年已有19家拟IPO公司中止审查，有48家公司终止审查。2018年上半年，证监会将继续深入开展IPO企业现场检查工作。检查范围主要包括：信息披露质量抽查抽中的企业；日常审核中发现存在明显问题或较大风险的企业；反馈意见或告知函等回复材料超期未报的企业。据证监会官网公告，2017年中国证券业协会分别于2月、4月、7月、12月组织4次首发企业信息披露质量抽查，合计32家企业被抽中。其中，去年7月参与抽签企业数量最多，为200家，抽中10家。对于今年IPO现场检查的抽查率有多大，业内人士表示监管层并没有透露，这个和监管资源的配备相关。而去年的抽查率估计为10%左右。作为资本市场的“看门人”，保荐机构是企业发行上市第的一道关口。3月9日，据证监会披露，去年被否决IPO项目数量前五位的券商分别为：（8家）、（港股01776）（6家）、（港股00218）（5家）、（港股06099）（5家）、（港股06837）（5家）。此外，超期项目在3家以上的保荐机构分别是：（港股06030）（10家）、海通证券（6家）、招商证券（6家）、广发证券（5家）、（5家）、华泰联合（5家）等14家券商。对此，证监会表示，下一步将结合审核和日常监管情况，有针对性地加大对保荐机构的监管力度，发现问题，坚决处理，严格问责。IPO现场检查是比较严格的，但真正影响面能有多大？多位投行人士并不认为会出现主动撤回IPO申请的高潮，“证监会监管部门不会提出撤回申请材料的要求，这不符合法律”。至于具体影响面会有多大，某券商投行负责人认为，最多也就几十家，可能还不到10%。