新浪财经讯3月27日消息，据财新网报道3月27日上午，即央行换届领导班子的次日，国务院副总理刘鹤前往北京市，视察“一行两会”工作。中央财经领导小组办公室主任刘鹤在“两会”期间当任国务院副总理。财新报道指出此次视察是一次小范围的见面会。3月27日10点一刻左右，首任中国银保监会全体领导班子送走刘鹤。今年“两会”期间，国务院通过机构改革，将原来由央行、银监会、证监会及保监会的“一行三会”监管格局改革成“一行两会”的新格局。有分析人士称，此次金融机构改革是高层对当前金融混业经营、分业监管现状的一次调整，银监会和保监会的合并是迈向混业监管的有力尝试。“一行两会”的领导结构也发生了重大的调整。随着郭树清和易纲正式履新，央行最新的领导班子架构为“一正四副一纪检和一行长助理”。其中，副行长除了有郭树清外，其余三人分别为陈雨露、潘功胜和范一飞；纪检组组长为徐加爱，行长助理为刘国强。中国银保监会最新的领导班子架构为“一正七副一纪检”，原银监会主席郭树清担任银保监会首任主席，原银监会4位副主席和原保监会3位副主席均担任银保监会的副主席，原银监会纪检组组长李欣然担任银保监会首任纪检组组长。在去年中央经济工作会议明确，今后三年要重点抓好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。对于新一届领导班子最重要的事情就是如何打好防范化解重大风险攻坚战，重点是防控金融风险，要服务于供给侧结构性改革这条主线，促进形成金融和实体经济、金融和房地产、金融体系内部的良性循环，做好重点领域风险防范和处置，坚决打击违法违规金融活动，加强薄弱环节监管制度建设。