我是一家农商行，也是A股上市公司一员。资管新规出来前，我总得做点什么――严格来说，是我们大家都在、也都应该做点什么。资管新规渲染了这么久，大伙儿的心理建设是很充分的，对监管能“让步”多少也掂量得很清楚――最后正式的规则跟征求意见稿肯定不会差太多，跟监管讨价还价的余地很少，撑死监管给咱们的过渡期放长一点。因为打破嵌套、化资金池、去错配、净值化转型，是资产管理回归本源、打破刚兑的必经之路。我们的金融市场业务板块资产总额是515.18亿元，规模和产品种类在上市农商行中是排前列的。去年，我们行总资产规模增速12.19%，而金融市场业务资产总额的增速是7.49%――显然金融市场板块并不是扩表的主动力。看你怎么解读了，至少在我们自己看来，这说明我们的资产结构是健康的，要挤的同业、资金和票据的水分不算太多。我们金融市场板块的中间业务净收入增幅达到了13.18%，这个增幅说实话算稳健。但需要强调的是细分领域，资管新规落地对理财规模和资产收益肯定是将产生很大影响的，所以我们未来理财中收依然存在不确定性。事实上，目前理财规模比较大的一些银行，受托理财的收入是下降的。那么，应对资管新规、流动性新规等强监管政策，我们做了什么？其实做法全行业都差不多，比如理财业务大户招行总结的：推进产品净值化转型；严控非标，加大标准化债权资产和权益类资产的配置；控制理财规模增长；压降同业资产投资。而我们动手在农商行里算比较早的，我可以细细地告诉你：一．组织架构上，我们很早就成立了资产管理部，体制、机制、考核、人事，一切按照资管子公司的模式设计。即使现在还没法取得资管子公司资格，但我们要保证业务能力和架构是那么一回事。二．理财产品上，我们基本上也都是非保本型，而且在监管风向刚出来的时候，我们就在向净值型靠拢。当然我知道你想说“所有的银行都称自己非保本居多，谁知道你们的产品穿透后是不是真的是非保本”，对此我只能说，我们在去年的确加强了主动管理能力和渠道建设，花了比较大力气去寻找优质资产。三．债券业务方面，我们从去年就开始就实行“短久期策略”，主动缩短了资产期限，因此今年有一定规模的到期量。那么，在今年计划新增资产量较少的情况下，我们就腾挪出了一定的空间来调整债券资产结构，可以去配置一些收益率更高的债券。四．应收款项类投资方面，整个银行业压力还是比较大的，流动性管理新规、资管新规、银信合作新规、再加上深化乱象治理等政策一个接一个，所以市场上同业机构对应收款项类投资整体呈现收缩态势，预计今年严监管的态势还将持续。坦白说我们过去两年应收款项类投资还是增长地比较快，今年速度肯定要降下来。目前我们应收款项资产的利率中枢在5.5%左右，今年预计总的投资收益仍会继续维持去年的水平。五．流动性管理方面，我们首先必须得承认，我行的资产类项目中，贷款期限结构与存款期限结构确实有小部分是不一致的。事实上很难有哪家行敢拍拍胸脯说自己百分之百没有流动性风险。因此，我们在前年（16年）就成立资产负债管理委员会，对资产负债主动管理。我们在三年规划的基础上，对每年年初、季初进行规划，还没有遇到过需要紧急措施的流动性风险。如果你问我，对今年的金融市场业务我们有信心吗？资管新规下来后，金融市场业务的利润增长点在哪里？我可以很负责地告诉你，面包会有的，前路是光明的。首先，我们在加码承销和撮合业务，今年我行已经做了两单理财直融项目共计11亿元的规模，我们估计资产承做承销规模以及预期收益都会超过去年水平。其次，我们正在申请衍生品交易资格，这个资格农商行拿的不多，如果顺利获批，对我们服务外贸、进出口企业汇率避险将起到很大的作用。总之，我相信我们金融市场业务18年会比17年好，用一句保守的表述吧――“稳中向好”。另外，我经常面对一个问题，“银行业务同质化，你们和别家比，特色在哪里”？这个问题我很想和股民、和市场好好谈一谈。很多农商行，政府融资平台业务、房地产业务是占比很大的。虽然大家也都在倡导做小微，但基于对资产运用效率及投入产出比等考虑，小微业务在很多行的占比真不算太大。而我们行，坚持小微不动摇。我们行的政府平台贷款就4个多亿，占比很低，而且我们始终坚持政府平台贷款要有真实项目、真实用途、真实预算和真实还款来源。如果这些确定不了，我们绝对不放款。而我们是农商行中几乎最早以垂直事业部制设立小微金融总部的，整个队伍1500人，平均每人管理资产约1200万元，管户约100户，单户12-13万元，单户生产效率其实还有很大提升空间。当然为了规避自我吹捧的嫌疑，我就不再继续说我们“三农两小”的占比了。总之，我们行的零售资产一定会是资产的主要组成部分，而且占比一定会上升，也一定会以经营类贷款为主，而不是以按揭、信用卡和消费类贷款为主。这样在服务实体经济的同时，还能保证零售贷款的收益率高于其他行。我知道你想问我是谁，我憋在最后说还是想规避打广告的嫌疑。如果你实在要坚持问我是谁，我只好告诉你，我是。允许我最后为我公司说一句――股价是一回事，但其实我很好。