来源：薄荷新金融4月3日，互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室下发《关于加大通过互联网开展资产管理业务整治力度及开展验收工作的通知》（下称《通知》），对互联网开展资产管理业务进行整治和验收。一纸禁令下发，互联网资管被定性为非法金融，整个金融圈震动。首先，我们来看看这份通知的主要内容。1、资管属于特许经营，必须持牌经营《通知》明确了通过互联网开展资管业务属于特许经营业务，未取得金融牌照不得从事互联网资管业务。“依托互联网公开发行、销售资产管理产品，须取得中央金融管理部门颁发的资产管理业务牌照或资产管理产品代销牌照。未经许可，不得依托互联网公开发行、销售资产管理产品。”2、定向委托、资管计划、理财计划、收益权转让等为非法金融《通知》强调，依托互联网公开发行、销售资产管理产品，须取得中央金融管理部门颁发的资管业务牌照或资管产品代销牌照。未经许可，依托互联网发行各种资管产品（包括但不限于“定向委托计划”“定向融资计划”“理财计划”“资管计划”“收益权转让”）等方式公开募集资金的行为，应当明确为非法金融活动，具体可能构成非法集资、非法吸收公众存款、非法发行证券等。2、网贷机构剥离资管业务独立运作也不行《通知》强调，对于网贷机构将互联网资产管理业务剥离出去、分立为不同实体的，应当将分离后的实体视为原网贷机构的组成部分，一并进行验收，承接互联网资管业务的实体未将存量业务压缩至零前，不得对相关网贷机构予以备案登记。3、违规业务立即停止6月底前规模压缩至零《通知》要求，未经许可，依托互联网发行销售资产管理产的行为，须立即停止，存量业务应当最迟于2018年6月底前压缩至零。对于未按要求化解存量的机构，应明确为从事非法金融活动，纳入取缔类进行处置，采取包括注销电信经营许可、封禁网站、下架移动APP、吊销工商营业执照，要求从事金融业务的持牌机构不得向其提供各类服务等措施。4、禁止为交易场所代销、引流此外，《通知》要求互联网平台不得为各类交易场所代销（包括“引流”等方式变相提供代销服务）涉嫌突破国发[2011]38号文、国办发[2012]37号文以及清理整顿各类交易场所“回头看”政策要求的资产管理产品。9家平台存在违规业务或存量违规业务根据上述要求，薄荷新金融查看了多家网贷平台，发现通知中提及的类似违规业务大量存在，部分平台依然有该产品销售，部分平台虽然已经无新发产品，但是存量业务依然巨大。根据薄荷新金融的观察，海航聚宝汇、开鑫金服、万达财富、恒大金服、网信、国美金融、凤凰金融、苏宁金融、抱金网（抱财网）都有类似业务或存在存量违规业务。上述9家平台代表了本次通知中严管的多种情况，其中抱金网和抱财网就是通知中强调的将资管业务、交易所业务剥离至独立平台的典型。网信：根据产品介绍，网信的盈益系列产品由交易所或场外市场机构，将其平台上登记挂牌的产品委托网信进行信息发布。属于定向融资计划。海航聚宝汇：海聚宝、旅发宝、海租宝等产品均为定向委托投资标的，企业通过聚宝汇平台发布产品，以企业经营收入作为还款来源。国美金融：美保宝系列产品的资产由保理公司提供，是以融资人的应收账款为融资人进行的融资服务，实际上属于收益权的转让。苏宁金融：根据定向融资工具产品协议，苏宁定向委托投资由企业通过苏宁金融平台进行发售，用于补充企业流动资金。恒大金服：恒耀安益系列产品为定向委托投资管理产品，目前在恒大金服已经下线，但存量业务仍然庞大。开鑫金服：鑫财富系列为开鑫金服与金融资产交易所挂牌发行的收益权类产品，目前依然在售。万达金融：万惠金系列产品为定向委托投资产品，标的物为非金融机构发行的产品收益权，目前依然在售。抱金网：抱金网与金融资产交易机构、资产管理（投资）机构等具有产品发行和管理能力的机构建立了合作关系，发布的产品基本对接交易所产品。凤凰金融：凤凰金融的定期产品均为此次通知中限定的违规业务，虽然3月31日以后未发新标，但存量业务巨大。薄荷新金融认为，正处于备案前夕的网贷行业，无疑再一次迎来了紧箍咒。就本次通知内容来看，要求非常严格，且时间紧张。对于部分涉及违规业务的平台，不上新的项目或许比较容易，但是做到存量业务清零，将是一次巨大的考验。业内人士表示，存量产品能否提前兑付就是首要问题。即使可以忽略期限问题提前兑付，那么资产方能否提供足额资金又是另一个问题。如果资产方无法提前结束资管计划，那么平台方自己垫付资金的话对于平台面临巨大的资金压力。上述名单仅是薄荷新金融不完全统计，除以上几家外仍然有众多平台有类似业务。此次监管层对于互联网资管业务的措辞异常严厉，“对于存量业务未化解至零的机构，纳入取缔类予以处置，包括注销电信经营许可、封闭网站、下架APP，吊销营业执照等”。