来源：大众证券报近日，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（俗称“资管新规”）获中央全面深化改革委员会审议通过，正式落地在即。这意味着，银行理财打破刚兑，向净值化转型就在眼前，过去保本保收益的时代已一去不复返。大众证券报记者近日对多位业内资深人士进行了采访，他们指出，对于投资者来说，面对崭新的市场环境，当务之急一方面是改变银行理财只赚不亏的固有观念，在投资时充分考虑风险收益比；另一方面也可以拓展自己的投资渠道，在更宽广的市场内进行大类资产配置。跨过季末考验之后，上周银行理财产品收益情况并未发生明显波动，整体收益维持稳定。普益标准监测数据显示，上周224家银行共发行了1603款银行理财产品（包括封闭式预期收益型、开放式预期收益型、净值型产品），其中，封闭式预期收益型人民币产品平均收益率为4.93%，较上期增加0.07个百分点。具体到各个省（市、区）来看，21个省（市、区）的保本型银行理财产品收益率实现环比上涨，10个省（市、区）的保本型银行理财产品收益率环比下降；3个省（市、区）的非保本型银行理财产品收益率实现环比上涨，28个省（市、区）的非保本型银行理财产品收益率则是环比下降。其中，保本类封闭式预期收益型人民币产品平均收益率排名靠前的省（市、区）为辽宁、黑龙江、天津，分别为4.38%，4.35%，4.32%；非保本类封闭式预期收益型人民币产品平均收益率排名靠前的省（市、区）为四川、广东、山东，分别为5.12%、5.11%、5.10%。“我们银行目前保本理财产品还在正常销售，不过，政策已经明朗，未来肯定是逐步减量，随着新规落地过渡期结束就没有了。”走访中，某国有大型银行个金部门负责人告诉记者，当前各银行在售理财产品市场的结构已经发生了明显变化――保本型理财产品数量逐渐减少，结构性存款迅速补位。记者查询发现，目前在售的人民币高收益银行理财产品中，预期收益率在10%以上的有4款，其中，星展银行（中国）的“股得利EZXE”预期年化收益率最高，为20%。选择理财产品，投资人一般最关心的无非是两点：收益和风险。而随着资管新规的正式落地，银行未来新发的理财产品，很有可能和公募基金一样，出现收益率的大幅波动。因此，在选择具体产品时，银行的综合理财能力就显得尤为重要。记者注意到，普益标准不久前发布了《全国508家银行理财能力排名报告》，报告显示，截至2017年底，银行理财市场存续共计122290款理财产品，较上年末增加69127款，存续规模为29.54万亿元，较上年末增长1.69%。2017年，在全国性商业银行中，理财能力综合排名前五的银行依次是、、、和；在城市商业银行中，理财能力综合排名前三的银行依次是、和。随着资管新规的逐步推进，银行方面已经在想方设法应对变局。3月23日，招商银行公告称，拟出资50亿元，全资发起设立资产管理子公司“招银资产管理有限责任公司”。虽然该申请尚需取得监管机构批准，但从招行这一应对举措可以看出银行面对外部环境的变化已在通过主动“求变”谋生存求发展。银行在求变，作为投资者自然也不能故步自封，未来随着保本型理财产品的逐渐退出市场，我们的资金该往哪儿去？“相对于股票、基金等产品来说，购买银行理财的人群普遍风险偏好较低，打破刚兑后，部分保守人群可能会通过购买货币基金来替代普通银行理财。一般来说货币基金很难出现亏损，流动性也强，是较好的银行理财替代产品。”上述个金部门负责人同时坦言，货币基金的低收益率（余额宝最新七日年化收益率为4.166%）会驱使相当数量的资金转而寻找更高回报率的资产。“过去持续的经济高增长下，购买固定收益产品也会带来比较好的回报率，考虑到未来经济增速的情况，流动性增速放慢，房价增速也会放慢，固定收益产品收益率也会逐渐降低。”高毅资产董事总经理王世宏在接受记者采访时指出，如果未来经济增速放缓，会利好权益类资产的投资，优质公司分红回报率的上升，叠加一定的增长，未来权益类产品收益率相对固定收益类产品会逐渐上升。“我们预计中国居民未来配置在权益类资产的比例会逐渐上升，配置在房子和固定收益上的资产比例会逐步下降。”“2018年，如果说要长期投资的话，一定要对人民币资产做一个跨市场的资产配置。通过资产配置、通过选股，才能达到比较长期稳定的投资回报。”瀚伦资本董事长柯世锋在上周日诺亚财富基金投资论坛上谈及的这一观点得到了不少业内人士的认可。