商业银行一季末MPA考核临近同业存单余额不降反增逼近8.8万亿元■本报记者傅苏颖商业银行一季末MPA考核即将来临，同业存单余额快速反弹。《证券日报》记者根据数据统计显示，截至3月25日，同业存单余额达8.76万亿元，刷新历史纪录，存续只数为12340只。对此，东方金诚首席分析师徐承远昨日对《证券日报》记者表示，同业存单余额规模不降反增主要是由于：第一，商业银行负债端压力尚未明显缓解，对同业存单依赖程度依然较高；第二，2018年以来同业存单发行利率有所下降，负债成本的降低刺激商业银行同业存单发行动力增加；第三，存单发行期限小幅拉长，3个月和6个月期限占比上升，推升了当期同业存单余额规模。数据整理显示，今年以来半年期及以上期限的同业存单认购率不足的比例占到总认购不足比率的59.3%。对此，徐承远认为，同业存单发行利率降低，且期限较长的存单规模占比上升，直接导致了市场需求下降，市场认购情绪不高。值得一提的是，2018年以来，同业存单发行量增加，但发行主体结构却发生了很大的变化：国有大行发行量明显增加，中小银行发行量有增有减。对此，前金融市场部产品经理罗祉琦昨日对《证券日报》记者表示，无论是大型的国有银行，还是中小型的城商行、农商行，对同业存单的需求在短期内都是增加的，原因就是宏观MPA考核和银行业微观监管越来越严厉，银行在资产表外转表内的过渡期的过程中，表外资金端成本压力持续增加。在2017年二季度货币政策执行报告中，央行透露，将于2018年一季度评估时起，将资产规模5000亿元以上的银行发行的一年以内同业存单纳入MPA同业负债占比指标进行考核。这则规定尚未将全部银行纳入。对此，徐承远认为，面对同业存单纳入同业负债的季末MPA考核，商业银行业整体受影响程度不大，部分中小银行存在达标压力。其中，针对前期资产规模增速过快且过度依赖同业负债的部分城商行以及部分股份行而言，其仍存在较大的达标压力，需继续加快资产负债端调整步调。“未来同业存单市场发行规模或将有所收缩，不同银行之间的分化格局将会延续。”徐承远表示，在金融去杠杆深化推动商业银行资产端逐步调整，以及MPA考核和备案新规的严监管环境下，同业存单2018年全年发行总量下降或已成定局。