■本报记者彭妍随着季末考核时点的临近，各家银行的揽储大战如期上演。从近期银行理财市场的表现来看，产品收益率整体并未出现明显波动，依旧维持高位。除了频推高收益理财产品外，上浮存款利率也成为商业银行的揽储利器，四大行以及中小银行纷纷加入到利率上浮的“战队”。近日，《证券日报》记者走访北京地区部分银行网点发现，银行理财产品平均收益率保持平稳的态势，无论是国有大行还是股份制银行，预期年化收益率在5%以上的产品比较常见。此外，各大银行还打起了利率价格战，不同类型银行的存款利率浮动比例分化明显，并且，将根据期限的长短、存款金额的多少作为确定利率的标尺。其中，部分城商行相对基准利率上浮幅度高的可达40%。本报记者走访银行网点发现，在非保本产品中，国有大行给出的预期年化收益率多在5%左右，股份制银行和城商行的预期年化收益率更高一些，维持在5.2%至5.7%左右。在保本型理财产品中，国有大行的预期收益率达到4%左右，股份制银行、城商行的预期收益率则达到了4.5%以上。在理财产品收益普遍上涨的同时，保本类产品也在悄然发生着变化。本报记者从各家银行营业网点公布的自营理财产品明细表中发现，保本型理财产品在各大银行虽仍有销售，但占比也在逐步降低。值得一提的是，部分城商行已经停止保本理财产品的销售。某城商行的工作人员告诉本报记者：“目前我行停止对保本理财产品的销售，在售的只有非保本型的理财产品。”此外，《证券日报》记者也发现了多款“专享特供”产品，包括“新客专享”、“高净值专享款”、“ETC客户专属”、“代发工资客户专属”等。这些“专享”产品的预期收益率比普通理财产品预期收益率要高一些，并且绝大多数“专属”产品的预期收益率在5.3%以上。融360监测的数据显示，上周银行理财产品发行量共2721款，较上一期增加了123款，近期发行情况较为稳定；平均预期年化收益率为4.87%，较上一期小幅上升了0.02个百分点；平均期限为6个月，近期期限有拉长趋势。从不同期限理财产品来看，上周银行理财产品中期限在3个月以内理财产品有772款，平均预期收益率为4.76%，3个月到6个月期限的理财产品有916款，平均预期收益率为4.9%，6个月到12个月期限的理财产品有854款，平均预期收益率为4.89%，12个月以上理财产品有156款，平均预期收益率为5.15%。从不同收益类型理财产品来看，上周保证收益类理财产品有243款，平均预期收益率为4.34%，保本浮动收益类理财产品有694款，平均预期收益率为4.39%，非保本浮动收益类理财产品有1668款，平均预期收益率为5.16%。从不同类型银行来看，上周股份制银行理财产品平均预期收益率为5.01%，排名第一，也是唯一一类平均收益过5%的银行，城商行理财产品平均预期收益率为4.99%，国有银行理财产品平均预期收益率为4.93%，农商行理财产品平均预期收益率为4.71%，邮储银行理财产品平均预期收益率为4.7%，农信社和农村合作银行理财产品平均预期收益率为4.54%，外资银行理财产品平均预期收益率为4.4%。某银行支行网点的理财经理告诉《证券日报》记者：“最近一段时间银行理财产品收益率逐渐上涨，理财产品的销售比较好，很多产品不到募集期结束就卖完了。临近3月末，又迎来了各大商业银行第一季度考核时期，银行有揽储的压力，因此各商业银行一般都会相应提高理财产品的预期收益率，个人投资者不妨抓住这波行情。”融360分析认为，由于上周美联储加息，中国央行上调公开市场7天逆回购中标利率，加息的预期也有所增强，因此在利率上行背景之下，短期来看银行理财收益率也有进一步走高的趋势，尤其是马上面临季度末，银行揽储压力加大，下周理财收益继续上升的概率较大。除了发行高预期收益率的理财产品，提高定期存款利率成为各家银行共同的吸储利器。《证券日报》记者走访北京地区国有银行发现，目前，除了短期定存利率均上浮40%以外，其他大行存款利率各档最高上浮幅度平均在20%到30%之间，并且则根据储户资金量给予不同的上浮幅度。也就是说，同一家银行，相同的存款期限，如果存款金额不同，利率也就有区分。在四大行中，中国银行普通定期存款的利率是最高的，存款金额在2万元（含）以上，三个月、半年、一年的利率分别为1.54%、1.82%、2.1%，较基准利率均上浮40%。两年、三年利率分别为2.73%、3.575%，较基准利率均上浮30%。在建行某支行网点，工作人员向记者提供了一张划分非常细致的整存整取利率表。该行将存款金额分为1万元以上、1万元以下两个不同的等级，利率也相应不同。如果存款金额达到1万元（含）以上，三个月、半年、一年、二年、三年的利率分别为1.43%、1.69%、1.95%、2.73%、3.575%，较基准利率均上浮30%；如果存款金额在1万元以下，利率分别为1.35%、1.55%、1.75%、2.25%、2.75%，分别较基准利率上浮22.7%、19.2%、16.7%、7.1%、0%。农行的区分更为细致，根据定存期限不同，对应的资金区分标准也做了相应调整。如三个月、六个月、一年期定存利率的区分以1万元作为界限，存款金额在1万元（含）以上，较基准利率均上浮30%；两年定存利率以2万元作为界限，存款金额在2万元（含）以上，上浮30%；三年、五年的定存以10万元进行划分，10万元以上的利率均为3.3%，较基准利率均上浮20%，10万元以下则保持基准利率，均为2.75%。另据本报记者了解，工行对于各期限档次存款利率优惠不同，三个月、六个月、一年期定存利率的区分以5万元作为界限，存款金额在5万元（含）以上，较基准利率均上浮30%，5万元以下较基准利率均上浮20%。两年、三年则不要求存款金额的多少，较基准利率均上浮20%。除四大行外，部分中小银行利率上浮更抢眼。《证券日报》记者走访了北京地区设有网点的几家中小银行。其中，单笔金额大于等于一万元，三个月、半年、一年的定期存款利率分别为1.54%、1.82%、2.1%，较基准利率均上浮40%，两年、三年定期存款利率分别为2.9%、3.8%，较基准利率均上浮38%。