新浪美股讯北京时间5日晚，花旗集团发表研报称，公司将会扩大其资本返还计划规模。花旗研究机构重申对苹果股票的“买进”评级，称这家公司将凭借税改收益来大幅增加回购股票与派息计划。花旗分析师JimSuva在周三给客户的研究报告中表示：“鉴于iPhoneX需求疲软，我们预计未来该股将遭遇波折，并且下调了该公司3月与6月所在财季的业绩预期。但展望未来，我们预计投资者的关注焦点将受到苹果公司的资本返回策略、2018年下半年新产品线以及苹果服务部门业绩持续强劲等因素的影响。我们估计苹果公司的资本返回规模可能增加1000亿美元。”Suva重申他的苹果股价目标为200美元，意味着他认为苹果股价在周三收盘价格的基础上还有16.5%的上涨空间。这位分析师预计：苹果公司将在下次公布财报时将其资本返还计划规模从目前授权的3000亿美元提高到大约4000亿美元。他称，1000亿美元的增幅大约是苹果公司过去两年内每年增幅的两倍。因此，这位分析师认为，苹果公司会把年度回购股票计划规模翻倍。过去5年内，苹果公司平均每年的回购股票规模为320亿美元。Suva在研报中表示：“我们认为，相对于市场，苹果股票价值仍然有吸引力，并且可能持续多次增长。”据苹果公司网站资料，苹果将在5月1日公布第二财季财报。