每经记者项义妹每经编辑文多3月21日，《每日经济新闻》记者从加多宝集团官网获悉，加多宝集团董事长陈鸿道3月19日向员工宣布：即日起，集团董事局解除集团总裁王强、集团副总经理徐建新在公司内部的一切职务。任命李春林担任集团总裁，主理加多宝及昆仑山一切事务。对于王强及徐建新被解除职务背后的原因，《每日经济新闻》记者多次致电加多宝集团公关部，但电话一直无人接听。不过，就在当天，刚接任集团总裁的李春林召集集团管理层召开会议，提出了拟在三年内实现公司成功上市的目标。在不到一年半的时间里，王强经历了履新集团副总裁、升任总裁、被解除职务三次变动。据中新网等媒体此前报道，2016年11月15日的某战略合作发布会上，王强首次以加多宝集团副总裁的身份对外亮相。而在此之前，王强为加多宝广东分公司营销总经理。彼时，加多宝裁员、高层动荡的负面消息缠身。2016年11月，加多宝在官网发布声明称，关于裁员问题，公司根据目前市场环境进行组织架构优化，高效运营，同时，将更多的费用投入到市场，巩固加多宝的市场份额。王强也在发布会上借机对外作出回应，经过2015年以来一系列的结构调整和系统升级，加多宝已经站上一个更加值得期待的战略新起点。但不到一年半时间，王强却被解除职务了。李春林接任集团总裁，主理加多宝及昆仑山一切事务。公开报道显示，李春林2014年曾任加多宝营销事业部副总经理。对于董事局解除集团总裁王强职务一事，加多宝集团公关部一名前员工表示诧异，并告诉《每日经济新闻》记者，李春林此前主要负责加多宝集团旗下昆仑山品牌相关事务。近年来，加多宝集团内部人事变动的消息时有传出。上述加多宝集团公关部前员工就告诉记者，她去年便离开了加多宝，“我认识的都已经不在了”。在王强被解职的消息引来外界猜测的同时，3月21日晚，加多宝集团官网发布了另一条重要信息。在一份《加多宝集团2018-2020年中期发展规划》中，刚接任集团总裁的李春林于当日召集集团管理层召开会议，确定了集团未来经营战略方针，并郑重宣布集团战略目标：二次创业，开源节流，整合优势资源，三年内实现公司成功上市。除了3年内成功上市之外，“二次创业”也成了一大话题。