“独角兽”是进入3月份以来A股市场最热的话题，从近来的市场表现来看，与“独角兽”沾边的A股企业，股价几乎均有不同程度的上涨。集成长价值于一体的168新股榜的表现可圈可点，自2018年2月9日以来，反弹幅度在整个A股市场遥遥领先，部分企业股价更是创上市以来新高。这与各种政策的利好有必然关系，而研究发现“独角兽”概念的带动作用尤为明显。中国上市公司研究院本文以“独角兽”概念为主线，研究新股168榜近来的异动，分析自阶段低点2018年2月9日至阶段高点2018年3月12日（以下统一简称“分析区间”）的市场表现，结合市场其它因素，用线性回归模型来检验“独角兽”概念指数对股价大幅上涨的影响作用。春节以来，A股市场利好消息不断，监管层对创新板块的关注度提升，“独角兽”概念股被热捧，中小创板块迎来强势反弹，新股168榜单整体表现十分惹眼。自2018年2月9日市场反弹以来，大盘蓝筹股弱势震荡，次新股表现日渐回暖。从指数走势来看，新股168指数节节攀升，走势强劲，呈放量上涨状态。截至2018年3月12日，新股168指数创追踪日以来最高收盘价1004.25点（基期2017年12月1日）。与2月9日的832.64点相比，新股168指数上涨18.64%，远超和上证指数，超额回报分别高达15.76%、16.66%。从个股表现来看，榜单标的股价几乎全线上涨。168只新股中有162只股票自2018年2月9日至2018年3月12日股价上涨，占比高达98.78%（剔除4只停牌股），平均涨幅19.93%，相对于沪深300指数超额回报17.05%。涨幅拔得头筹，分析区间股价上涨55.68%，和的表现也不俗，股价分别上涨49.13%和46.13%。另外，榜单中只有2只股票股价小幅回调，其中下跌1.65%，股价仅下跌0.1%。下跌原因主要是受股东减持、获利套现的影响。从行业表现来看，榜单行业均斩获超额回报。新股168榜所属的21个行业，自2月9日至3月12日以来，平均涨跌幅均为正数，并且相对于沪深300指数的2.88%，21个行业全部获得了超额回报。其中有色金属、电子、计算机和通信板块在行业表现中位列前四名，平均涨幅分别为34.29%、24.77%、23.38%和22.11%。从资金流向看出，以上4个行业的资金净流入股票数量居多，其背后的逻辑实际上与市场对科技成长股的青睐有一定关系。从上市板块表现来看，榜单里中小创企业节后大幅上涨。反弹前，自2018年1月2日至2018年2月8日，榜单主板、中小板和创业板平均涨跌幅均为负数，且后两个板块跌幅超过主板。经历充分回调后，新股168榜在市场的带动下成为资金追逐的对象并迎来新一轮行情。自2月9日至3月12日反弹以来，榜单3个板块平均涨跌幅均大于0，且中小创板块平均涨幅反超主板。其中中小板企业平均上涨17.35%，创业板平均涨幅最大，高达23.39%，主板平均涨幅最低，为15.58%。近来，证监会表示将为“独角兽”IPO开通快速通道，以富士康为代表的IPO从其招股书申报稿上报，到首发过会仅用了36天的时间，其或多或少受益于绿色通道的支持。“独角兽”被快速刷屏，引发资本市场热议。据胡润研究院统计数据显示，中国目前至少有120家企业属于“独角兽”公司，主要来自于互联网服务、电子商务行业。其中高端制造板块有小米、魅族、宁德时代等，大数据云计算板块有蚂蚁金服、数梦工厂等，人工智能板块有商汤科技、寒武纪、依图科技等，生物科技板块有平安好医生、信达生物等。“独角兽”概念爆发以来，A股上市公司纷纷蹭热点，相关企业成为资本“新宠”。涉及人工智能、云计算、大数据和生物医疗的企业成为A股市场的“香饽饽”，机构纷纷上调评级。据不完全统计，榜单中与“独角兽”概念有关的企业有51家，分析区间内股价平均上涨23.74%。其中，中小创企业数量占比70.59%，平均上涨25.08%，主板企业平均上涨20.04%。（1）“独角兽”概念股价格稳步上升从企业所涉及的主营业务来看，与“独角兽“企业有明确关系的上市公司有10家（表1），主要分布于电子和计算机行业。分析区间股价平均上涨19.97%，部分股票涨幅在榜单中处于较领先位置。从2017年报净利润来看，除去1家暂未披露快报的企业外，其余9家企业均为盈利状态。从机构评级来看，截至2018年3月12日，10家企业的评级均为买入或增持。从基本面来看，这些企业动态市盈率几乎均低于行业平均值。具体来看，小米产业链的企业数量最多，有4家，包括、、电联技术等。与人脸识别企业依图科技有业务往来的，分析区间内股价大涨35.21%。与宁德时代有业务关系的利，股价分别上涨29.66%和19.93%。与阿里巴巴等企业有大数据或人力服务关系的企业有和科瑞国际，分析区间股价分别上涨22.87%和10.91%。（2）“独角兽”相关企业“一飞冲天”研究表明，同一板块的股票往往存在着联动效应。据笔者统计，榜单中涉及人工智能、云计算、高端制造及生物科技的企业有41家，分析区间股价平均上涨24.78%，其中14家企业于2018年3月12日创2018年以来最高收盘价，包括、和等，分析区间股价分别上涨13.97%、18.20%和25.73%。将这41家企业按照主营业务所属的行业进行分类计算，不难看出，自2018年2月9日至2018年3月12日，4个板块的平均涨幅均超过23%。人工智能板块企业数量最多，平均上涨24.82%，且主力资金流入额最大。涨幅较大的标的有芯片股江丰电子、等。以江丰电子为例，在《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中提出优化新材料产业化及应用环境，提高新材料应用水平，推进新材料融入高端制造供应链。江丰电子作为半导体材料的巨头，“独角兽”高端制造业的崛起大大带动其股价的上涨。受资金大量流出的影响，高端制造业的主力资金流出额高达3.62亿元以上，但企业平均涨幅排名第一位，有25.30%。涨幅较大的标的有新材料股和新能源汽车股英博尔，分析区间内股价分别上涨41.36%和35.99%。生物科技板块主力资金流入额也较大，表现较好的标的有、和等。其中透景生命和华大基因均以基因检测为主营业务，凯普生物是宫颈癌检测的龙头，3家企业在分子诊断领域都做出了不同程度的贡献。“独角兽“生物科技板块的崛起带动3家企业股价分别上涨21.14%、20.43%和19.37%。（3）“独角兽”概念股估值盈利优于“独角兽”相关企业从以上分析可以看出，“独角兽“概念股平均涨幅要低于“独角兽”相关企业，但以2018年3月12日的平均动态市盈率来看，“独角兽”概念股有47倍，低于“独角兽”相关企业的68倍。从盈利来看，41家“独角兽”相关企业的2017年度盈利水平要低于“独角兽”概念股。另外，从资金流向测算，自2018年2月9日至2018年3月12日，前者累计净流入766.04万元，后者累计净流出达1143.32万元，可见资金态度更加倾向于“独角兽”概念股。可以判断，“独角兽”企业的上市对这10家“独角兽”概念企业的股价和业绩的提振作用会更明显。事实上，在“独角兽“概念爆发的同时，年报密集披露、高送转预案，相关政策如新能源补贴政策落地、工业互联网、华为5G芯片的发布等均为榜单股带来了新一轮的行情，利好消息刺激次新股尤其是中小创企业的强势反弹。计算表明，虽然113家非“独角兽”相关企业平均涨幅17.24%，低于51家与“独角兽”相关企业的平均涨幅23.74%，但168只新股的整体表现在次新股板块中遥遥领先。为研究“独角兽”概念及其它概念对榜单股价涨跌的影响程度，文中利用多元线性回归分析模型，取时间区间2018年2月8日（基期）至2018年3月12日，以Wind独角兽概念指数（8841021）、Wind新能源汽车指数（885431）、Wind芯片指数（885756）以及Wind高送转指数（885639）为自变量，分别编制51家“独角兽”企业指数和113家（剔除4只停牌股）非“独角兽”企业指数，作为因变量。分析4只题材指数对164只股票的风险因子（beta系数），并对比影响力度。在计算前，为减少指数间的自相关性影响，将以上6只指数分别转化为收益率数据（Ri=log（Pi）/log（Pi_1）），利用matlab软件编程多元线性回归，得到如下结果。从F值（F>P）以及F值的概率（P<0.05）看出，回归模型显著，决定系数表明拟合程度较好，说明模型有效。进一步从风险因子绝对值来看，自变量“独角兽概念指数收益率”无论是对“独角兽”企业指数还是非“独角兽”企业指数收益率影响程度远远大于其余3只指数，且均为正数。这表明，当独角兽概念指数上升时，“独角兽”企业指数和非“独角兽”企业指数也会以较高的概率上升，即“独角兽”概念的爆发成为新股168股价上涨主因。自证监会表示对以人工智能、云计算、高端制造及生物科技为主的“独角兽”企业开通快速通道以来，A股上市公司纷纷表态与“独角兽”企业有业务往来，或表示在某些领域已经接近于“独角兽”公司，以次新股和中小创为主的企业成为资金主要追捧的对象，聚成长价值于一体的168只新股的市场表现更是不俗。（1）168只新股自2018年2月9日反弹以来，部分企业股价创上市以来新高，近100%的股票股价上涨，而全部A股市场上涨股占比仅有83%。（2）168只新股所属的行业平均涨幅相对于沪深300指数均获得超额回报，且中小创企业平均涨幅超过主板。（3）虽然“独角兽”概念股（明确业务往来）的市场表现略低于“独角兽”相关企业（同板块），但前者无论是估值还是盈利能力都比后者要强，可见“独角兽”概念股未来升值空间更大。