蒙面男持仿真枪劫持银行女经理索五十万被制服，一审获刑六年半岛晨报、海力网蒙面男子持枪劫持大堂经理，企图劫走50万元现金，威胁不给钱就杀了人质。千钧一发之际，银行行长和保安冲上前与歹徒搏斗将其制服。去年3月21日，邮政储蓄银行辽宁大连迎客路支行发生的抢银行事件，在社会引发较强关注，本报融媒体平台曾对此事进行过报道。日前，内蒙古通辽籍抢匪杨某被法院一审判刑6年。持枪劫持人质索要50万现金去年3月21日16时42分，一名身穿黑色上衣、头戴棒球帽和口罩的男子，来到邮政储蓄银行迎客路支行大厅，突然从兜里掏出一把手枪，劫持了大堂经理。男子用近乎歇斯底里的声音叫喊，不给50万现金就杀了她。男子一边喊，一边敲打柜台玻璃。柜员见状，开始跟歹徒周旋。柜员故意把钱掉到地上，然后再捡起，以此拖延时间。也有柜员蹲在柜台下，拨打110报警，同时，第一时间把情况报告给行长刘泊辰。当时，刘泊辰听到电话响，接起来时却没了声音，他担心柜台出什么事，便赶过去查看。行长、保安合力制服抢匪刘泊辰推开门，看到大堂经理被歹徒用枪指着头。刘泊辰对歹徒大声喝道：“我有钱，我给你钱。”他一边说一边朝着歹徒冲过去。刘泊辰一直不知歹徒手里拿的是仿真枪，他是冒着随时枪响的风险冲上去的。刘泊辰曾当过野战步兵，在部队就是搏斗的好手。此时，银行保安宋宝军也冲了上去，两人合力将劫匪制服。其间，男子手中的枪曾掉在地上，刘泊辰捡起来用枪猛砸男子的头。幸好，男子的手被控制住，因为他兜里还揣着一把匕首。现场人员制服抢匪后，将其移交给公安机关。抢匪一审获刑6年去年3月22日，抢匪杨某被警方刑事拘留。杨某是内蒙古通辽人，他抢银行时手中的“枪”其实是一支仿真枪。杨某携带尖刀的目的也是为了抢劫。甘井子区人民检察院以杨某涉嫌犯抢劫罪，向法院提起公诉。甘井子法院经审理认为，杨某以非法占有为目的，使用暴力、胁迫手段抢劫银行，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控的事实及罪名成立。被告人已经着手实行犯罪，由于意志以外的原因未能得逞，系犯罪未遂，依法减轻处罚。被告人自愿认罪，酌情从轻处罚。日前，法院一审判决，杨某犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币一万元。