每经记者张寿林每经编辑贾运可昨日（3月26日）晚间，《每日经济新闻》记者登录中国人民银行官网发现，“行领导”一栏进行了内容更新。其中，郭树清最新简历显示为：2018年3月，中国人民银行党委书记、副行长，保险监督管理委员会主席、党委书记。央行官网同时发布的文章称，3月26日下午，人民银行召开干部大会。中央组织部有关负责同志宣布了中央关于人民银行主要领导同志职务调整的决定，并就人民银行落实好中央决策部署提出了要求。另据《证券时报》报道，从内部分工看，易纲负责央行的全面工作，郭树清负责党委职责范围内的工作。业内人士向《每日经济新闻》记者表示，这一人事安排有助于做好统一协调监管，尤其是强化央行和银保监会的协调，下一步央行一些行为监管的职能可能要与银保监会的同类职能整合在一起。值得注意的是，2001年3月至2005年3月，郭树清曾在央行与现任央行行长易纲共事。央行此次人事任命，进一步凸显了新的金融监管体系注重监管协调的特点。实际上，早在今年两会期间（3月9日），时任央行行长周小川在答记者问时就指出，人民银行将在新的金融监管框架中起到更重要的作用。他还指出，要增强各个金融机构特别是监管机构之间的协调，提高协调的效率。果不其然，3月17日发布的《国务院机构改革方案》中，将银监会和保监会的职责整合，组建中国银行保险监督管理委员会，作为国务院直属事业单位。将银监会和保监会拟订银行业、保险业重要法律法规草案和审慎监管基本制度的职责划入央行。央行研究局局长徐忠日前撰文指出，2017年7月召开的第五次全国金融工作会议决定改革金融管理体制，分离发展与监管职能。金融发展职能由人民银行承担，能使监管者专注于监管，提高监管的专业性有效性。人民银行承担的重要发展职能包括：一是统筹金融业发展规划，相关金融监管部门不再编制本部门发展规划，以实现发展与监管职能分离；二是统筹金融业立法，金融立法不再各自为政，避免不同法律之间存在冲突、部分法律立法进程滞后等问题；三是统筹金融业并购重组、对外开放的安全审查。首席经济学家姜超分析，银监会和保监会的合并意味着我国未来的金融监管将更多地结合功能和行为监管，分业监管将成过去式。姜超指出，2008年的金融危机警示我们，金融业的发展需要围绕服务实体经济，而金融创新和发展的过程中，监管机制需要及时调整，才能补齐监管短板，避免监管空白，准确判断风险隐患，有效维护金融安全。值得一提的是，《每日经济新闻》记者注意到，在央行昨日晚间发布的文章中，郭树清表示，全力支持易纲履行央行行长职责。紧密团结、相互信任，坚决贯彻中央要求，和全行同志一起共同应对挑战，做好人民银行各项工作。随着郭树清和易纲正式履新，央行最新的领导班子架构为“一正四副一纪检组组长和一行长助理”。其中，副行长除了郭树清外，还包括陈雨露、潘功胜和范一飞；纪检组组长为徐加爱，行长助理为刘国强。值得注意的是，郭树清虽然在央行的党内职务是党委书记，但行政职务却是副行长。这一安排并不寻常，例如，刚刚退休的周小川就担任央行党委书记、行长职务长达15年。据券商中国报道，有分析预计，自全国两会公布国务院机构改革方案后，新组成的国务院部委中，会有越来越多此类“双首长制”的人事安排。一央行内部人士对券商中国记者表示，下一步央行一些行为监管的职能可能要与银保监会的同类职能整合在一起，例如，央行和原银监会、原保监会在金融消费者权益保护这方面都有类似的部门设置和人员安排，未来这一方面可能要进行整合。此外，央行基层派出机构（如县级支行）的部分职能也有可能会划入银保监会。《每日经济新闻》记者注意到，郭树清此前也有在央行任职的经历。2001年3月至2005年3月，郭树清调任央行副行长、党委委员，与现任央行行长易纲有过共事经历。对于此次出任中国人民银行党委书记、副行长，郭树清也表示，非常高兴再次回到人民银行工作。