3月25日，央行行长易纲出席“中国发展高层论坛2018”年会并发表主旨演讲，介绍当前及未来一段时间内金融政策的主要工作内容，这是易纲自担任央行行长以来的首次公开演讲，引起了外界强烈关注。他在演讲中透露，当前金融政策方面的主要工作可以概括为三句话：实施好稳健的货币政策，推动金融业改革开放，以及打好防范和化解重大风险的攻坚战。在货币政策方面，易纲表示，2017年以来，货币政策更多关注经济质量的提高。在保持对实体经济较强支持的同时，更加侧重于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，并为这些变化创造条件，助力经济增长增效。“今年的《政府工作报告》中没有对广义货币（M2）增速和社会融资规模提出预期数量的目标，这体现了高质量发展要求的新变化。在控制好总量的前提下，结构上将更加注重质量的提高，适当地、有针对性地支持经济中的薄弱环节更好地为实体经济服务。”易纲说。对于社会资本参与比较少的重点领域和薄弱环节，易纲表示，货币政策要适度地采取精准滴灌，加大对扶贫、小微企业、三农、双创等普惠金融和绿色金融的支持，尤其是向深度贫困地区倾斜，助力打好精准脱贫、治理污染的攻坚战。他表示，下一步，货币政策将继续保持稳健中性，为供给侧结构性改革和高质量发展营造适宜的货币金融环境。总体上要松紧适度、管好货币供给的总闸门，维护银行体系流动性合理稳定，保持M2增速、信贷和社会融资规模的合理增长。今年恰逢改革开放40周年，而进一步扩大改革开放的举措也会陆续在今年推出，这其中就包括金融业。易纲表示，金融业的开放要遵循三条规律：一是金融业作为竞争性的服务业，应当遵循准入前国民待遇和负面清单原则。二是金融业的对外开放要以汇率形成机制的改革和资本项目可兑换的进程相互配合、共同推进。三是金融业的开放要和防范金融风险并重，金融业的开放程度要与金融的监管能力相匹配。“改革开放以来的实践证明，越是开放的领域，越有竞争力；越是不开放的领域，越容易落后，而且还不断地积累风险。如果遵循上述三条规律，我们就会不断地向前推进金融开放。”易纲说。在遵循三条规律的基础上，下一步我国金融业的对外开放主要将从以下三方面着手：一是放宽金融业的准入限制，目前我国已经放宽了外资金融服务公司开展信用评级服务的限制，明确了银行卡清算机构、外资准入的政策。同时，进一步放宽银行、证券、保险业股比的限制。未来还要继续推进放宽市场准入等一系列的改革。不过，易纲同时强调，放宽或取消外资股比限制并不意味着不要监管。外资机构准入和开展业务的时候，仍要按照相关的法律进行，并实行与内资机构一样的审慎监管。“所以，放开股比限制实际上是对内外资一视同仁，内外资受到的审慎监管是一样的，这是准入前国民待遇和负面清单所要求的。”易纲说。二是稳步推进人民币国际化。易纲透露，人民币跨境使用的基础设施在进一步完善，跨境支付系统CIPS一期已经上线运行，预计二期将于近期上线，未来还将有序推进资本项目的开放，提高人民币可自由使用的程度。三是提升金融市场的双向开放程度。目前在债券市场方面，我国推出了债券通。股票市场方面，已先后推出了沪港通、深港通。去年6月，明晟公司宣布将A股纳入MSCI指数之后；今年的3月23日，彭博宣布将逐步把中国债券正式纳入彭博巴克莱全球综合债券指数。在外汇市场方面，不断地扩大对境外交易主体的开放力度。下一步还将全面实施市场准入负面清单制度，继续推动金融市场的双向开放。易纲称，党的十九大把“防范和化解重大风险”作为全面建成小康社会决胜期三大攻坚战的首位。目前，中国面临着一些潜在的金融风险，主要体现在以下几方面：一是宏观上仍然存在着高杠杆的风险，特别是企业部门的杠杆依然较高，部分国有企业的杠杆居高不下、地方政府隐形债务问题、居民部门杠杆率较快上升等都值得关注。二是部分领域和地区的金融乱象问题仍然比较突出。例如，不规范的影子银行快速上升的势头虽然得到了遏制，但是，存量仍然比较大；一些机构在没有取得金融牌照的情况下非法从事金融业务，部分非法金融活动借助金融创新和互联网之名迅速扩张；少数野蛮生长的金融控股集团存在着较大风险，抽逃资本、循环注资、虚假注资，以及通过不正当的关联交易进行利益输送等问题比较突出，带来跨机构、跨市场、跨业态的传染风险。“对于存在的这些风险，我们要提高警惕。同时，我们应该看到，中国有很好的条件做好风险防范的工作”，易纲说，下一步，将按照党中央、国务院的统一部署，稳中求进，依法合规打好防范化解重大风险的攻坚战，坚决守住不发生系统性风险的底线。对于如何打好这一攻坚战，易纲给出了四方面的答案：一是稳住宏观杠杆。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱的调控框架，加强宏观审慎管理，提高系统性风险的防范能力，大力发展多层次的资本市场，稳步提高直接融资的比重。通过市场化债转股，推进混合所有制改革、发展直接融资、强化资本约束、规范表外业务和通道业务等多种方式，使社会整体负债增长较快的情况进一步平稳下来，抑制风险的积累。二是要深化金融和其他领域，特别是关键领域的改革。深化金融监管体制改革，从防范系统风险的角度支持财税体制改革，健全地方政府债务融资的新体制。完善金融企业的公司治理结构，增强国有企业的负债约束。完善房地产金融调控政策，推动建立防范房地产金融风险的长效机制。三是加强和改进金融监管，尽快补齐监管短板。进一步明确监管姓“监”，优化监管力量。严格执行监管法律，抓紧出台金融机构资产管理业务的指导意见、非金融企业投资金融机构的指导意见、金融控股公司监管办法等审慎监管的基本制度。