中美贸易战升级进入第二回合，双方均强硬试探对方底牌，增加谈判筹码。4月4日，美方公布对华征税产品建议清单，中国随即公布同等力度的反制措施（符合我们在《中美贸易战：原因、影响、展望及应对》中“精准还击美国农产品、汽车、飞机等，以打促和”的战略预判）。当前中美针锋相对，时间高度衔接，且力度、规模完全对等；美国打压中国战略性新兴产业，中国还击美国优势产业和中期选举票仓领域。同时，中美均为后续谈判留有余地。沙盘推演未来中美贸易战形势，主要有两种情景：1）短期边打边谈，以“升级―接触试探―再升级―再接触试探―双方妥协”结束的可能性大，打是为了在谈判桌上要个好价钱，斗而不破。但中长期随着中美经济实力的此消彼长和经贸竞争性的增强，贸易摩擦具有长期性和日益严峻性；2）如管控失当，中美贸易战全面升级，不排除后续扩大到金融战、经济战、资源战、地缘战等，“来啊，相互伤害”，美方将动用其二战以来建立的霸权体系从贸易、金融、汇率、军事等全方位遏制中国，新铁幕将在太平洋上空落下。我们认为双方应争取第一种可能，贸易战的结局只能是两败俱伤，中国正处在伟大复兴的战略机遇期、不愿打也不怕打，美国民意也不支持贸易战升级扩大伤及自身利益。美方后续的应对选项还包括：围绕《中国制造2025》扩大对中国贸易战范围，限制中国居民赴美旅游和留学，严格审查中国企业赴美直接投资，进一步收紧对中国高科技产品出口和知识产权转移，联合盟友包围遏制中国，扩大至金融战、汇率战、经济战、资源战等。美国日益衰落的经济实力与仍然强大的军事霸权并存，中国日益崛起的经济实力与仍然幼稚的军事力量并存，将是未来全球治理的重大挑战和不稳定因素。中国后续的应对选项包括：精准还击美国农产品、汽车、飞机等，以打促和；联合欧盟、亚洲、非洲等其他国家和地区，扩大“一带一路”；汇率贬值；抛售美债；限制美国企业投资；制定新的立国战略等。外部霸权是内部实力的延伸，中美贸易战，我方最好的应对是以更大决心更大勇气推动新一轮改革开放，坚定不移。下一步如果贸易战升级，考虑到农产品涉及民生，建议我方集中优势兵力在进口替代性强的符合我方核心利益的汽车和通信产品中重创美方，“伤其十指不如断其一指”，分化特朗普的支持阵营。特朗普本次挑起贸易战意在打开中国市场、谋求中期选举、遏制中国崛起，利用了国内民粹主义和贸易保护主义的反全球化潮流。我们在《中美贸易失衡的根源：给特朗普上一堂贸易常识课》中指出，造成中美贸易严重失衡的七大深层次原因具有长期性和根本性，主要责任在美方，贸易战解决不了：中美经济结构和全球价值链分工地位差异、美元国际储备货币地位、美元嚣张的特权、美国低储蓄高消费、限制对华高科技出口、美国大量跨国企业在中国投资。我们没有与美国进行贸易战，战争在多年前就被那些富有远见的拥抱全球化的改革家赢得了，并且在几十年前就被美国过度消费、无节制地超发美元滥用嚣张的特权而输掉了，60-70年代输给了欧洲，80年代输给了日本，现在又输给了中国，未来还将输给印度、印尼、越南等。2017年中国对美货物贸易顺差2758亿美元，占中国货物贸易顺差的65.3%。如果美国不作出改变，这种情况还会延续下去。按照国际政治的长周期规律，全球经济格局的变化随后必将迟早引发全球政治格局的重新洗牌，中美贸易战只是拉开了全球领导权更迭的序幕。这不简单是一场贸易战争，更是一场谁能更坚定不移地推动改革开放的竞争。在美国祭起贸易保护主义和民粹主义大旗的同时，中国向世界宣布将以更大力度更大决心推动新一轮改革开放。现在正是考验双方战略智慧和定力的时候。让我们点亮烛光，走出中美经贸关系的黑暗时刻，抛弃贸易保护主义和冷战思维，以更加开放开明造福两国人民，造福全球！北京时间4月4日凌晨，美国贸易代表办公室公布对华301调查征税产品建议清单，涉及金额500亿美元，建议税率为25%。当天下午，中国政府公布同等力度和规模的对美加征关税商品清单，强力反击。中美贸易战进入第二回合，有三个特点值得注意：1、中美针锋相对，时间高度衔接，且力度、规模完全对等。在第一回合，美国3月8日宣布从3月23日起对进口钢铁和铝产品分别加征25%、10%的关税；3月23日中国宣布拟对自美进口水果、猪肉等价值30亿美元产品分别加征15%、25%的关税，4月2日开始执行。在第二回合，美国3月23日表示将在15天内公布对华500亿美元商品加征25%关税建议清单，4月4日凌晨美国公布建议清单后，中国于当天下午公布同等规模同等力度对美加征关税清单。与以往不同，更加强大的中国在本次中美贸易冲突中表现得更有自信、更有底气。2、中美强硬试探对方底牌，美国打压中国战略性新兴产业，中国还击美国优势产业和票仓领域。美国对华征税产品建议清单涉及中国航空航天、信息和通信技术、机器人和机械等行业，覆盖《中国制造2025》的重点领域，旨在打压中国战略性新兴行业，遏制中国复兴。美国商务部长4月4日表示，如果进行贸易战，美国不会输。中国反击清单涉及美国等农产品、汽车、化工品、飞机等，均为美国的贸易优势领域，大豆主产区也是特朗普上次大选的票仓，这完全符合我们在3月24日文《中美贸易战：原因、影响、展望及应对》中建议的精准还击内容。比如，在大豆方面，美国2017年向中国出口大豆3285.4万吨，占美国全部大豆出口的62%，占中国整个进口的34.4%。中国政府表示如果美国非要打贸易战，将奉陪到底。3、中美双方均为后续谈判留有余地。在此前的3月28日，美国贸易代表办公室表示将公布加税清单的公众评议期从30天延长至60天，这意味着美国对华加税清单在6月初之前不会实施。而中国在4月4日发布对等加征关税清单时表示，最终措施及生效时间将视美方反应另行公告。1、特朗普挑起贸易战的直接原因是中美贸易严重失衡，试图通过贸易战进一步打开中国市场，更深层次原因在于维持美国霸权地位压制中国崛起。据美方统计，2017年美国对华贸易逆差3372亿美元，增长9%，占美国的59.3%。其中，美国对华货物贸易逆差3757亿美元，增长8.2%，占美国货物贸易逆差的46.3%，超过后九个经济体之和；对华服务贸易顺差385亿美元，增长1.2%，占美国服务贸易顺差的15.9%，排名第一位。特朗普政府认为中国市场扭曲导致不公平竞争。在2017年10月美国商务部关于中国非市场经济地位备忘录中，美国基于中国在经济中扮演的角色以及该角色与市场和私营部门的关系，认为中国未充分践行市场原则、从而对经济造成根本性扭曲。知识产权争端一直是中美关系、中美经贸关系中长期存在的重要问题，中国长期被美国列入侵犯知识产权最严重的国家之一。特朗普政府发起本次对华301调查、挑起贸易战的主要理由之一就是，指责中国“偷窃”知识产权、强制美国企业技术转让等。当前美国政府认为：让中国加入WTO是一个错误，中国离市场经济国家越走越远。在此背景下，美国要求中国进一步降低汽车等关税，开放农产品能源等市场，消除金融等服务业投资壁垒，改善市场环境，并尽快采取切实措施削减1000亿美元的贸易顺差。4月4日，特朗普在发文称：美国对华有一年5000亿美元的贸易赤字，并且还因中国“盗窃”知识产权偷走了3000亿美元。更深层次看，美国试图重演1980年代美日贸易战以遏制中国复兴。2017年中国GDP达12万亿美元，相当于美国的63%，并且中国经济增长率6.9%、远高于美国的2.3%。如果按照6%左右的GDP增速再增长十年左右，即大约在2027年前后，中国有望取代美国、成为世界第一大经济体，重回世界之巅。面对中国复兴，美国产生了强烈的危机感，中美贸易战的本质是在位霸权国家压制新兴大国。2、与以往不同，特朗普此次挑起中美贸易战利用了国内民粹主义和贸易保护主义的反全球化潮流，既是落实竞选承诺更在谋求未来连任。随着中国等新兴经济体快速发展，美国相对衰落，特别是其传统制造业逐渐失去竞争力，“铁锈地带”（指从繁荣走向衰落的老工业基地）的出现。2007年美国次贷危机后，长期实行的量化宽松和低利率政策虽然刺激了美国经济复苏，但也使得底层群众收入状况恶化，贫富差距进一步拉大。达里奥认为美国社会已分裂为两部分：一部分是财富较多的上层人口，占总人口的40%；另一部分是财富较少的底层人口，占总人口的60%。在此背景下，美国单边主义、民粹主义泛起，2017年特朗普以“美国优先”、“让美国再次伟大”等竞选纲领赢得总统宝座，并在其执政纲领中深刻体现，特朗普总统选战逆袭反应了沉默大多数的呼声。2018年是美国会中期选举年，11月将迎来国会中期选举，5月就将进入中期选举的密集投票期，特朗普也意图打“贸易保护牌”向选民拉票，以继续维持共和党在参众两院的优势地位，从而争取未来连任。并且，与以往不同，本次中美贸易战爆发后，美国在华企业、飞机等在华有重大利益的集团暂未游说美国政府反对贸易战。3、造成中美贸易失衡的七大深层次原因具有长期性和根本性，责任主要在美方，贸易战解决不了。我们在4月1日《中美贸易失衡的根源：给特朗普上一堂贸易常识课》文中详细阐述：1）全球价值链分工，导致“出口在中国，附加值在欧美；顺差在中国，利益在欧美”，传统核算体系严重高估中美贸易顺差。2）美元国际储备货币地位，必然要求保持贸易逆差以对外输出美元，提供国际清偿能力（特里芬难题）。3）美元嚣张的特权，美元的国际储备货币地位赋予了美国一种特权，即可以无节制地依靠印美元、发美债的方式获取其他国家的商品和资源，这必然导致贸易项下巨额逆差和资本金融项下巨额顺差。美元的超级特权相当于向世界各国征收铸币税，以维持其霸权体系。4）美国内部低储蓄高消费，必然导致外部巨额贸易逆差，背后原因则是高福利体制、低利率环境、美元金融霸权地位。5）中美巨大的劳动力成本差异，决定了中国在中低端制造的比较优势，但美国却封锁了对中国高技术产品的出口；美国制造业占比仅11.7%，服务业占比高达80%左右，美国的产业结构决定生产难以满足国内需求，需大量进口。6）美国限制对华高科技出口，该领域逆差占对华逆差比重接近40%，但美对其他国家高科技出口为顺差。7）外资企业巨额出口贸易，外资企业贡献中国货物贸易顺差的57%，美资企业是重要受益者，不能得了便宜还卖乖。不改变中美贸易失衡的根本原因，即使美国能单方面减少对华贸易逆差，但其总体贸易逆差仍会持续，只不过逆差从中国转移至印度或越南等。就像上世纪80年代美日贸易战，虽然结果对日贸易逆差大幅减少，但美国贸易失衡问题却没有解决，而是转移到了中国和德国。未来中美贸易战形势沙盘推演主要有两种情景：1）短期边打边谈，以“升级―接触试探―再升级―再接触试探―双方妥协”结束的可能性大，打是为了在谈判桌上要个好价钱，斗而不破。但中长期随着中美经济实力的此消彼长，贸易摩擦具有长期性和日益严峻性；2）如管控失当，中美贸易战全面升级，不排除后续扩大到金融战、经济战、资源战、地缘战等，“来啊，相互伤害”，美方将动用其二战以来建立的霸权体系从贸易、金融、汇率、军事等全方位遏制中国，新铁幕将在太平洋上空落下。我们认为第一种可能性较大，中美贸易战的结局只能是两败俱伤，中国正处在伟大复兴的战略机遇期、不愿打，美国民意也不支持贸易战升级扩大伤及自身利益。1、短期边打边谈，以“升级―接触试探―再升级―再接触试探―双方妥协”结束的可能性大，中长期摩擦不断。虽然中国部分高端制造对美国已形成竞争关系，但中美经贸关系总体互补性仍强。从中美的贸易结构看，中国主要对美出口电机电气音像设备（包括家电、电子）、纺织服装、家具灯具、玩具鞋帽等，中国从美国进口的主要为中间产品和零部件，以大豆、飞机、汽车、集成电路和制品为主。中美经济实力的差距在不断缩小，双方的巨大体量和庞大市场决定很难彻底击倒对方。中美贸易战第一回合影响范围较小，第二回合看似硝烟弥漫，实则还处于互探底牌、增加谈判筹码阶段。预计第二回合后续进展如下：因中国反击将伤及美国豆农、汽车（通用）和飞机（波音）企业等，受损利益集团很可能游说美国政府。与此同时，在持续9年牛市后，美股估值处于高位，在美联储加息缩表背景下，近期中美贸易战已对美国资本市场造成负面影响，若态势升级负面影响将更严重，华尔街的金融资本将站出来反对贸易战。据中国外交部4月3日介绍，习近平主席将在4月8日-11日的博鳌亚洲论坛上宣布新的改革开放重要举措。我们预计，金融等服务业、制造业的市场准入可能有新的突破。在此背景下，美方可能重新调整其策略，双方贸易战缓和。临近11月中期选举时，特朗普可能再次祭出贸易保护主义旗帜，局势再升级，中方反制，直到双方再次谈判，遵循“升级―接触试探―再升级―再接触试探―双方妥协”的逻辑。由于中美经济实力此消彼长，经贸竞争性在不断加强，且美国遏制中国的深层次目的持续存在，中长期看双边摩擦将不断持续。2、若管控失当，中美贸易战恐全面升级，不排除后续扩大到金融战、经济战、资源战、地缘战等，中美互相严重伤害。中美贸易战如全面升级，最终结局只能是两败俱伤。从历史看，贸易战如果双方管理不当，存在升级到金融战、经济战、地缘战、甚至军事战的风险。美方后续的应对选项还包括：围绕《中国制造2025》扩大对中国贸易战范围，限制中国居民赴美旅游和留学，严格审查对中国企业赴美直接投资，进一步收紧对中国高科技产品出口和知识产权转移，联合盟友包围遏制中国，扩大至金融战、汇率战、经济战、资源战等。美国日益衰落的经济实力与仍然强大的军事霸权并存，中国日益崛起的经济实力与仍然幼稚的军事力量并存，将是未来全球治理的重大挑战和不稳定因素。中国后续的应对选项包括：精准还击美国农产品、汽车、飞机等，以打促和；联合欧盟、亚洲、非洲等其他国家和地区，扩大“一带一路”；汇率贬值；抛售美债；限制美国企业投资；制定新的立国战略等。外部霸权是内部实力的延伸，中美贸易战，我方最好的应对是以更大决心更大勇气推动新一轮改革开放，坚定不移。从中国看，在4月4日下午国新办中美贸易吹风会上财政部和商务部相关负责人指出：“我们愿意在WTO或者双边的框架下，就双方的分歧坦诚地交换意见，实现互利共赢的结果。”“中美之间保持着密切的沟通，即使在分歧很严重的方面，我们也保持着政策的沟通。”同时明确指出在商言商，按照市场规律处理美债和汇率。从美国看，若贸易战升级并扩大，美国在华企业及美国民众利益将严重损手，成为降温贸易战的力量。比如，如果美国对中国的机电、纺织品、玩具等征收高额关税，虽然会直接打击中国本土的相关产业，但美国民众的利益也将因替代商品价高质次明显受损，通胀上行。1、中国通胀上行：预计推升CPI0.2-0.5个百分点。中国反制美国大豆对自身通胀影响最大，途径有三：作为粮食、制成食用油、以及作为生猪养殖原料。中国大豆消费高度依赖进口，2017年中国进口大豆9554万吨，占总消费量的83%，其中34%来自美国。据中国统计局数据推测，食用油、猪肉（4.5%）和粮食（1.7%）占CPI篮子的权重约为7%。基于中国大豆消费的弹性和美国生产商对关税转嫁能力的不同，大豆价格上涨对中国CPI的拉动作用为0.2-0.5个百分点。2、中美经济互相伤害，双方经济复苏蒙下阴影，同时重创特朗普票仓和中国高端制造出口。作为全球前两大经济体，中美双边贸易关系密切，贸易战直接削减双边进出口，不利经济复苏。从总量上看，500亿美元占中国自美进口总额的32.5%，但仅占中国对美出口的11.6%，即美国对华出口将有1/3受到影响，而中国对美出口仅约1/10受影响。从结构上看，当前中美贸易战内容将同时重创特朗普票仓和中国高端制造出口。