新浪财经讯4月3日消息，三大股指早盘大幅低开。受美股影响两市大幅低开，受到避险情绪的影响，黄金板块早盘涨幅扩大，随后猪肉与海南板块有所拉升。沪指经过持续下探后持续弱势震荡格局，创业板跌幅超逾1%。概念板块集体飘绿，个股整体普跌。临近上午收盘，市场情绪较为冷淡。但值得一提的是，在券商股拉升的积极影响下有所回暖，沪指的跌幅也有所收窄。题材概念表现较近期偏弱，个股依然跌多涨少。市场情绪低迷，多数板块萎靡不振，仅海南与天然气板块有所起色。三大指数呈现弱势震荡格局，创指跌幅一度超过2%。尾盘，三大股指探底回升，跌幅均有所收窄，市场成交量有所收缩。上午冲高的环保工程、宁德时代概念板块临近上午收盘有所回落，截止收盘，沪指报3136.63，跌0.84%；深成指报10754.29，跌0.91%；创指报1872.47，跌1.46%。统计显示，TOP20的股票成交额超452亿，根据资金流向图显示，在这20只股票中有12只股票呈现主力资金流入，主力流入净额超3亿元，、、主力流入净额超2亿元，五粮液、主力流入净额超1亿元，、、、、、主力流入净额不足1亿元。另外有8只股票呈现主力资金净流出，其中，京东方Ａ主力流出净额超5亿元，主力流出净额超3亿元，、、主力流出净额超1亿元，、、主力流出净额不足1亿元。