原标题：，涉及信息科技航空航天等领域周二美国总统特朗普公布了美国贸易代表署（USTR）依据301调查拟定的建议对中国产品征收关税的清单。此份清单涉及航空航天、信息科技、通信技术和机器人等行业，包含约1300个独立关税项目。建议对清单上中国产品征收额外25%的关税，以弥补美国在科技领域所遭遇的损失。美国计划在5月15日召开针对征税清单的公开听证会。美国发布清单后，新华社刊发快讯，称美国3日依据“301调查”结果公布拟加征关税的中国商品清单。这一违背国际贸易规则的做法遭到多方反对。3月22日，美国总统特朗普正式签署了对中国贸易相关的总统备忘录。备忘录以知识产权为由，依据301调查结果，宣布了三项措施，即对中国对美出口商品大规模征税，税率高达25%，将限制中国企业对美投资并购，并将在世贸组织（WTO）就中方歧视性的技术许可做法提起诉讼。特朗普表示，涉及征税的中国商品规模可达600亿美元，且“这只是个开端”。美国贸易代表莱特希泽在最近一次采访中表示，美国对华加征关税产品的清单公示天数将从30天延长到60天，这就意味着在今年6月份之前不会对中国的相关产品征收关税。4月1日，针对美方拒绝就钢铁关税协商，中方出台反制措施。国务院关税税则委员会发布通知，指出为维护我国利益，平衡因美国对进口钢铁和铝产品加征关税（即“232措施”）给我国利益造成的损失，决定对原产于美国的部分进口商品（价值约30亿美元）中止关税减让义务。其中，对原产于美国的水果及制品等120项进口商品中止关税减让义务，在现行适用关税税率基础上加征关税，加征关税税率为15%；对原产于美国的猪肉及制品等8项进口商品中止关税减让义务，在现行适用关税税率基础上加征关税，加征关税税率为25%。受此影响，美国三大股指周一重挫逾2%。中国外交部发言人耿爽在4月3日的例行记者会上表示：“美方有清单，中方也会有清单。”中国驻美大使崔天凯在回应美“301调查”时则表示，如果美方最终宣布所谓清单，中方将以同样的规模、同样的金额和同样的强度坚决回击。相关新闻中美贸易摩擦加剧分析解读何为301调查