原标题：保姆带孩子累得上气不接下气？妈妈一查监控惊呆了“家里的监控，录下了保姆怎么带孩子。我看着心都碎了。”3月31日上午，宁波的索女士告诉记者，今年2月份，索女士的家人通过网络找了宁波某中介公司，聘请了一个保姆来照顾孩子。后来她发现，这个保姆每天早晨给孩子喂一顿奶后，就再不按规定的时间和要求喂辅食，一直到晚上才喂两碗面条。饥一顿饱一顿的孩子一周内迅速消瘦。索女士感觉非常生气，就把这个保姆辞掉了。之后，中介又推荐了一名保姆，姓康，40多岁。入住索女士家半个月过后，康阿姨称带孩子过于疲劳，“累得上气不接下气”。对此，索女士很是奇怪，因其14个月大的孩子十分乖巧，日常照顾她并不需要过多的体力，怎么会让阿姨这么累？于是，索女士查看了家里安装的监控，这一看，全家都震惊了。↓↓↓原来保姆所谓“累得上气不接下气”，是她将索女士健身用的沙袋绑在腿上又蹦又跳锻炼身体累的，她锻炼身体时，孩子自己在一旁玩耍。更令人气愤的是，这个称自己“很爱孩子”的阿姨，在给孩子喂饭时，大声喝骂，使用“滚”“不要把我惹火”等字眼，并用脚踢开餐椅和餐椅上的孩子，把14个月大的孩子吓得大哭不止。索女士向记者讲述，3月12日14时许，保姆在喂孩子吃东西，不停地做着要打孩子的姿势，孩子在学步车里吓得哇哇大哭。其间，保姆嘴里不停地叫骂着，孩子的哭声一直没有停下来。31日下午，记者与相关中介负责人王某取得联系，她说，中介机构主要负责给雇主介绍保姆，如果雇主投诉保姆不称职，他们将会把该保姆列入黑名单，不再给其介绍工作。记者问她有没有对保姆的有关资质进行考查，王某称他们只负责介绍工作。按照规定，犯虐待被监护、看护人罪的，处三年以下有期徒刑或拘役。此外，一旦孩子伤情鉴定结果比较严重，施虐者将会被以故意伤害罪追究刑责，该罪名刑期更高，法庭在量刑时会从重处罚，故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或管制，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑。