近日，北京29所高职院校发布自主招生计划，部分学校新增或撤销专业，并调整专业设置，使其更贴近北京功能定位和产业升级的要求。同时，全国两会期间，职业教育再度成为热议话题，在市场需求和政策双向驱动下，职业教育是否迎来春天？对于学生和家长而言，职业教育是否能够成为一个新选择？这个专业未来就业如何？对学生有哪些要求……3月11日，在北京工业职业技术学院举办的北京市2018年高职自主招生咨询会现场，29所高职院校现场提供报考咨询，不少家长走进无人机应用技术、空中乘务等专业实训室，现场体验专业设备。“今年，学校招生计划与去年基本持平，但专业较去年有了较大调整，新增了无人机应用技术、信息安全管理等专业，其他专业也根据市场需求调整方向，实施订单培养等模式。”北京工业职业技术学院招生办主任贺继伟介绍，从招生咨询情况来看，家长对新增专业比较关注。北京市教委近日发布消息称，今年北京市中等职业学校和高等职业学校分别新增专业39个和36个，包括电子竞技运动与管理、无人机应用技术等新兴专业。北京商贸学校动漫教研室主任王雪伶介绍，虚拟现实技术专业人才需求缺口大，学校在开展这类专业上具有办学平台、软硬件资源等优势，经过考察和调研，决定增设虚拟现实方向的动漫游戏专业。丰台区职业教育中心学校副校长芦倩英强调，契合度调查对职业学校十分重要。她说：“学校开设的现有专业需要符合所处城市和区域的定位，不符合的就撤掉；同时，各专业教学内容也要符合现实需要，过时的内容需要及时调整。”芦倩英还表示，近年来家长在为孩子选择职业学校时更加认真、慎重。“比如不少家长会在确定心仪专业后，把北京市所有开设该专业的职业学校都跑一遍，认真对比，理性选择。”贺继伟也发现，学生、家长在选择学校、专业时，会充分考虑自身兴趣爱好和未来职业发展前景。“职业教育与其他教育路径并没有什么本质上的不同，只有适不适合的问题，需要结合孩子的个性特长进行选择。”由于异地转入北京就读导致中招失利，同时又遇到了北京市教育改革，家长马胜利决定放弃“高考路”，将孩子送进职业院校就读“5+2”贯通培养项目。在马胜利看来，这种专业设计，对孩子整个职业发展有帮助。“我希望她挖掘并发挥特长，快乐成长，学有所成。”跟马胜利一样的家长还有很多，北京市经济管理学校食品工程系一年级学生告诉记者，自己本想报考高中，但父亲建议来读职业学校。“因为我初中学习就比较吃力，家人认为与其去一个较差的高中，苦读后再经历一次比较危险的高考，不如早点接触职业。”与之相反，对职业教育持保留态度的家长也有不少。家住朝阳区的王女士表示，职业院校生源参差不齐，孩子正值青春期，可能受到不良影响。新京报教育周刊微信公号“学习公社”（xjbxuejie）上周进行的网络调查显示，担忧教育质量、生源不好怕孩子受影响、社会地位差是家长认为职业教育吸引力不强的主因。近年来，生源困境在职业院校一直存在。从统计数据来看，北京市职业院校生源数量总体呈下降趋势。2014年北京市高职院校招生近3.5万人，2016年为近2.7万人；2014年北京市中职学校招生4.4万人，2016年下降到3.5万人。对此，北京商贸学校招生就业办主任梁菲表示，以中职院校为例，北京市初三生源绝对值呈现大幅下降，加上政策上的调整，如全日制中专不能招录外地借读生等，导致多数中职院校招生面临困难。“从目前情况看，今年是谷底。”在北京工业职业技术学院副校长刘兰明看来，职业教育的吸引力不足源于“学而优则仕”的传统价值取向以及当前职业教育功能定位表现不尽如人意等多方面原因，需要相关部门统筹职业教育与普通教育的平等发展，给予不同学生发挥价值的空间。北京商贸学校校长徐刚还发现，随着产业升级，市场对于高精尖人才需求增大，加上家长、学生渴望深造精深技能的意识，中职院校从某种意义上成为了高职的补充，向“中高职一体化”等转型。作为培养应用型技术人才的院校，不少学校积极探索校际、校企间合作形式。目前，许多职业学校已经与国外院校建立合作关系，芦倩英举例，通过交换生项目，学生可以到德国、芬兰等国家学习。北京市经济管理学校校长陈建南也表示，美国某中学基地师生去年到学校分享了他们参加世界机器人大赛的经验，“他们对学生解决问题能力的培养给了我们很多启发。”在校企合作上，职业学校也探索出了多元模式。刘兰明介绍，北京工业职业技术学院通过开设订单班、开展现代学徒制、建立专业建设指导委员会、建立大师工作室等，吸引行业企业参与到人才培养过程。记者了解到，订单班模式作为校企深度合作的重要方式之一，近年来愈发受关注。以丰台区职业教育中心学校“冠名班”为例，学校与全聚德共同制定招生计划和人才培养方案，根据企业需求开设专项课程，企业技师和学校教师共同授课，学生评价考核也由校企双方共同完成，定向向企业输送人才。“学生对企业认同感较高，未来进入企业后流失率也会比较低。”芦倩英说。然而，订单班的开设在实际操作中也有不少问题。陈建南表示，市场环境变化很快，企业的需求在学生就读期间可能会发生变化，因此一般是毕业前一学期或一学年再根据企业需要进行定向培养，但这种短期班就存在硬性突击培训的问题。多所职业学校的校长注意到，随着市场环境的变化，企业对人才的需求正在发生转变。芦倩英表示，企业现在看重的不是单一的技能，他们需要复合型人才。北京师范大学职业与成人教育研究所所长赵志群解释，随着行业的发展和技术的进步，企业对职业教育人才能力和素养的要求自然会提高。三元食品大兴海工业园人力资源部经理杨高说，企业关注职校生是否具备良好的职业道德、敬业精神、奉献精神；是否吃苦耐劳，具备责任心和动手能力。“三元会通过面试选择符合企业标准的学生来企业实习，在长达半年多的时间内对实习生进行甄选，在毕业时录用合适的学生。”在杨高看来，目前接收的职校生基本能满足企业的要求，但也存在一些不足，如进取心不强，职业规划不明确；职业化素养欠佳，在规范化考勤，服从工作安排等环节会出现一些问题；职业技能不够扎实，理论知识不够扎实，实际动手操作能力提升空间小。“一般来说，这些职校生需要企业培训3-6个月才能基本独立顶岗。”刘兰明认为，不同于职业培训机构，职业学校的定位不应该仅仅停留在教授技能层面，而应关注学生个性而全面的成长。比如，注重培养学生的可持续发展能力、职业素养、迁移能力等，这些需要学校在培养定位、培养模式、评价标准上进行综合考量。陈建南也表示，职校毕业生不应该是只能做一件事的劳动者，而应具备综合素养，避免出现转型难的问题。上周，新京报教育周刊微信公号“学习公社”（xjbxuejie）就职业教育问题进行网络调查显示，共有近700名网友参与调查，参与者中，年龄在30岁至40岁之间的占39%，在40岁至50岁之间占38%。“读职业学校，从未后悔”●冯京鹏，北京市经济管理学校2008级财政金融系毕业生“当年选择就读职业学校，我从来没有后悔过。”北京市经济管理学校2008级财政金融系毕业生冯京鹏说。在校最后一年，他通过校企合作项目被邮政公司聘用，现在是中国邮政储蓄银行的一名柜员。在他眼里，自己过去几年的成长与职业教育分不开。“在学校里接受的职业技能培养让我在工作中能快速上手。”冯京鹏回忆，刚入职不久，领导安排自己管理全年报刊费，从收订到统计做账到开票涉及2000多万的报刊款。“整个过程非常复杂，虽然没有实操经验，但是在学校里学习的一些基本会计原则及做账管账的知识让我规避了很多错误，最终顺利完成了任务。”在职业学校就读期间的一些课程和指导也帮助冯京鹏较早地做好了职业规划。“校长曾多次提醒我多读书，提升学历背景。于是在工作两年后，我参加了成人高考，进入北方工业大学工商管理专业，并在去年拿到了成人本科文凭。”冯京鹏表示，自己现在仍然在按照当年的规划努力。同时，冯京鹏认为自己在学校学到如为人处世的方式、形象礼仪知识、劳动相关法律法规等，帮助自己更快适应社会，少走弯路。尽管只有25岁，冯京鹏已经在职场积累了6年的经验。对于没能就读高中和大学，他并不感到遗憾。“初中我的成绩不是很好，平时在班级里也是溜边走。进入职业学校后，环境比较宽松，给了我充分的空间去做我想做的事，我的积极性逐渐提高，也愿意展示自己。”在他看来，当今社会需要技术人才，职校生应该脚踏实地，在平凡的岗位上做出不平凡的事情。1职业学校毕业生的发展如何？陈建南（北京市经济管理学校校长）：目前很多本科毕业生不愿意从事基础性工作，相关岗位也比较缺人。以食品安全专业为例，我们的学生很多在研究所里做前期处理，如粉碎、分类等工作，这些工作大学生不愿意做，我们的学生却可以胜任，薪资平均在4000-5000元。芦倩英（丰台区职业教育中心学校副校长）：目前学生的就业情况良好，新能源汽车维修等专业甚至出现供不应求的状况，且职业学校毕业生也不乏高薪机会。从长远来讲，职业教育不是一条“断头路”，不等于没有提升学历的机会。随着国家考试制度的改革，高考“独木桥”的情况在改变，只要学生愿意学，发展提升的路径是畅通的。2校企合作如何更加深入？赵志群（北京师范大学职业与成人教育研究所所长）：校企合作是职业学校人才培养的一种好的方式，但现在大多数校企合作依然停留在表层，比如主要体现在毕业前为学生提供实习机会。而根据国外经验，开展校企合作的前提是落实现代学徒制，遵循职业教育的规律，培养学生从初学者到专家。比如，应该让学生尽早了解职业，一年级就走入工作世界，这样他才能喜欢工作世界，最后成为满足工作世界要求的人才。徐刚（北京商贸学校校长）：目前，校企合作存在‘一头冷一头热’的瓶颈，这与社会现阶段的发展水平、行业水平以及对人才需求的理解紧密相关。不同于发达国家“双元制”人才培养模式，对于企业来说，学生长期实习需要考虑人力、物力等损耗，这些都需要成本。如果国家通过制定政策进行扶持或激励，如税收上给予优惠等，将有助于促进企业参与到人才培养的过程中来。刘兰明（北京工业职业技术学院副校长）：目前来看，企业对人才培养的介入不够，缺乏制度上的吸引和创新。想要真正推进校企合作、促进产教融合，并将其融入到人才培养的全过程，需要进行顶层设计，转变校企合作中学校作为单一主体的局面，把企业、学校作为双主体助力人才培养。2月22日至24日，北京市教委公布了2018年新增中等职业教育、高等职业教育专业名单。据了解，今年，北京市高职院校新增了36个专业；中等职业学校新增39个专业。记者梳理了部分新专业的专业内容和培养目标。机器人技术与应用专业学校：北京市经济管理学校学制：三年专业内容：机器人动作与控制、机器人应用与维护、人工智能基础、传感器原理与应用等。培养目标：专业主要面向智能制造新一代信息技术、新兴产业，培养掌握智能机器人的安装、调试、运行、维护和管理岗位所必备的基础理论和操作技能以及生产及销售工作的高素质技能型人才。动漫游戏专业（虚拟现实方向）学校：北京商贸学校学制：三年专业内容：造型基础、设计素描、虚拟场景设计、色彩基础、图形图像处理、展示界面设计、专业技能训练、展示视频剪辑、VR三维道具制作、VR三维场景制作、Z-BRUSH等。培养目标：培养拥有专业技能，熟悉我国的虚拟现实技术、企业管理政策、数字化制作流程以及产业发展及相关的法规政策的人才。最终可以通过数字头盔、数字眼镜、数字手套等VR设备，具备开发设计VR虚拟现实数字化内容的能力。无人机应用技术（智能测绘）学校：北京工业职业技术学院学制：三年专业内容：无人机构造与原理、无人机操控应用基础、无人机系统维修与保养、数字摄影测量、遥感技术及应用、GIS原理与应用等。培养目标：面向测绘、国土、交通、农林等领域的企事业单位，从事国家地理信息航拍航测、城市规划勘测、电力巡线、应急救援、影视航拍等数据采集、处理、管理及应用工作。