每经记者刘明涛每经编辑谢欣日前，特朗普签署备忘录将对中国商品大规模征收关税，引发了全球股市大震荡，A股在3月23日经历今年又一次调整，超400只个股跌停。由于贸易争端或是一场持久的博弈，无疑会对A股走势增加更多的不确定性。《每日经济新闻》记者通过采访市场人士了解到，如果要对投资风险进行避险，至少有两大方法可以选择，一是投资军工和黄金板块；二是利用期指或期权进行对冲。据新华社报道，美国总统特朗普3月22日签署总统备忘录，依据“301调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购。与此同时，中国商务部也作出回应，发布了针对美国进口钢铁和铝产品232措施的中止减让产品清单并征求公众意见，拟对自美进口部分产品加征关税，以平衡因美国对进口钢铁和铝产品加征关税给中方利益造成的损失。商务部表示，美方以“国家安全”为由对进口钢铁和铝产品分别征收25%和10%关税的行为实际上构成保障措施。中方根据世贸组织《保障措施协定》有关规定，制定了中止减让清单。如果中美未能在规定时间内达成贸易补偿协议，中方将对第一部分产品行使中止减让权利；中方将在进一步评估美措施对中国的影响后实施第二部分清单。中方保留根据实际情况对措施进行调整的权利，并将按照世贸组织相关规则履行必要程序。此次中美贸易争端引起了全球股市大震荡，3月23日，沪指全天下跌3.39%，创业板指则下跌5.02%，沪深两市超过400只个股跌停。《每日经济新闻》记者注意到，分析指出，贸易争端和日益提高的利率水平将会危及美国经济复苏进程，进而加剧美国股票市场的波动。通过沪深股通和市场情绪，对A股产生负面影响，A股出现一定幅度的调整可能难以避免。对于贸易争端的潜在影响，认为，目前美国政府计划对价值可达600亿美元、涉及1300个产品类别的中国出口商品采取新的关税，其中相当一部分可能为高科技产品。信息设备、电气设备、机械设备等对美出口量靠前的制造业领域潜在影响较大。此外，美国可能会跟进“301条款”的调查结果对华技术转移和中资收购美国公司施加限制，也将影响到半导体、航天航空等新兴技术产业。而由于美国市场是许多中国企业的重要出口地，也是部分A股上市公司收入的重要组成部分，所以这场争端自然会令对美国市场存在一定依赖的A股上市公司受到影响。《每日经济新闻》记者发现，3月23日，、、等上市公司在交易所互动平台或公告中披露了贸易争端对其经营的影响。如表示，贸易争端本质上是价格战，而中国企业与美国企业比起来仍然具有很强的成本优势；公司的产品长期以来都以过硬的质量性能取信于市场，在中高端市场的竞争中具备优势，并非单纯以价格取胜，因此，中美贸易争端目前对公司业绩影响不大。也在回复投资者问询时称：“就公司目前直接出口到美国的业务量及与客户的贸易条款来看，对我们的业务影响非常有限。2017年公司直接对美业务贸易占比约15%，我们绝大部分的业务收入来自于欧洲制药公司，同时根据我方和客户签订的贸易条款，绝大部分贸易关税由客户承担。”在投资方面，博腾股份称正在评估中美贸易争端的不确定性、相关风险和影响，也会密切关注后续进展并及时采取相应措施。“我觉得从投资上来看，在二级市场避险可以选择军工和黄金两大板块。其他的避险方法，比如规模机构长期组合头寸重但又非常看好的，可以做些期指对冲，同时也可以通过场外个股期权的凤凰结构来对冲。”上海巨潮资产创始合伙人赵公明告诉《每日经济新闻》记者。招商证券也指出，“此次贸易争端起于美联储第六次加息之后，短期利空出尽，黄金具备上行动力。贸易争端成为黄金价格上涨的又一重大催化，两者叠加，黄金价格短期将迎来大涨。2016年之后，黄金价格整体走平，黄金股持续下跌，估值低位，当前情形支持黄金股的大幅超额收益行情。”中金公司分析师刘刚指出，全球主要经济体和企业盈利依然维持非常稳健的增长态势，企业投资进一步加速，当前贸易争端所涉及的体量尚不足以对整体增长产生较大的下行风险和影响。因此，当局面缓和之后，市场情绪和风险资产表现也将得到一定修复。投资者也可以逢低进行相应的左侧布局。而在此之前，非贸易品和防御性板块可起到较好的风险抵御效果。“其实这次贸易争端市场有所预期，只是目前看来进入实质化的博弈，对风险投资品种如股票来说，短期肯定会有震荡来消化此事件，未来行情演绎也会随着争端的变化而不断改变预期。所以，在市场不确定性加大的背景下，轻仓的投资者我建议可以选择关注黄金板块，这个是任何时期都有效的避险品种。重仓的投资者这个时候可有所选择，高估值的品种要小心风险，低估值的品种可选择逢低加仓。其他的避险方式，比如期指对冲，但这个对于普通投资者来说，不好直接参与。”深圳一不愿具名的私募经理也发表了自己的见解。