4月3日北京气温骤降，伴有小雨，但新浪总部大厦圆桌会议厅气氛热烈！来自国有大行、股份制银行及城商行在内的60多位手机银行及直销银行业务负责人出席“2018新浪银行APP评测研讨会”并发言。移动互联网浪潮下，银行业务从线下走到线上，从网点走到手机。银行APP已成兵家必争之地，如何严守安全准线，如何创新产品体系，如何优化用户体验，已成为评判业务好坏、服务优劣的重要准绳。未来已来，唯变不变！为探索银行移动金融发展现状，了解互联网化服务水平，新浪金融评测室“2018银行APP评测”已正式启动，本次评测将分阶段启动直销银行APP、手机银行APP等多个项目。为保证此次评测的公平、公正性，新浪金融评测室于今日在北京举办“2018银行APP评测研讨会”，与各大银行相关负责人共同探讨、完善评测标准。在研讨会上，各大银行相关负责人依次对手机银行、直销银行的行业现状进行探讨，也对评测标准提出了宝贵建议。主办方新浪财经相关负责人在会上表示，非常感谢各家银行从更专业的角度对评测标准提出意见，新浪财经以此为基础，并征求专家意见，共同制定出更加客观、专业的标准，积极推动行业发展！今年评测将引入百度移动云测试中心（MTC）、易观等多家战略合作伙伴，给予一定的技术参考。特别值得一提的是，新浪财经将同步启动专访栏目，与各大银行网络金融部领导一起探讨行业现状，共话行业脉搏。