原标题：俄就“伪造陷害俄罗斯”一事向英、法提问中新社莫斯科3月31日电（记者王修君）当地时间3月31日，俄罗斯外交部就“伪造斯克里帕尔中毒案陷害俄罗斯”一事向英、法两国提出多个问题。俄外交部当天在其官方网站发布了两份公告。两份公告包含了向英国提出的14个问题和向法国提出的10问题。向英国提出的问题包括，为什么不允许俄方探视受伤的斯克里帕尔父女；英方对中毒者使用了哪些解毒剂，为什么事发现场的英国医生手中有解毒剂；英方是否有被其称为“诺维乔克”的化学毒剂的检测样本；英国是否研制过“诺维乔克”式或类似式的毒剂等。向法国提出的问题则有，在调查“斯克里帕尔中毒案”中，基于何种理由法国被邀请进行技术合作；在技术合作框架下，英国向法国转交了哪些证据；哪些特征表明毒剂“可能是俄罗斯制造”；法国是否有“诺维乔克”或类似毒剂的标准样本；法国是否研制过“诺维乔克”式或类似式的毒剂等。公告称，俄驻英法两国使馆已把这些问题发给了英、法两国外交部门。本月初，俄前特工人员斯克里帕尔及女儿在英国遭一种名为“诺维乔克”的神经毒剂袭击。英国方面称，俄罗斯“极有可能”与此事相关并要求俄对此事做出解释。俄方否认与此事有关，同时以英国“未履行《禁止化学武器公约》义务”为由拒绝做出解释。此后，英、美、法等国家决定驱逐俄驻自己国家外交人员。而俄方则按照对等原则分别做出了回应措施。