多地房贷利率上调贷款额度或再收缩严跃进■本报见习记者孟珂4月伊始，上海房贷利率优惠将从9折调至9.5折。江西银监局也透露，在落实差异化住房信贷政策背景下，江西居民首套房贷款利率由2017年的优惠利率及基准利率调整至上浮10%；二套及以上房贷款利率由2017年的上浮10%调整至上浮近20%。据《证券日报》记者了解，上海、江西房贷利率的上浮，并非个例，上调房贷利率的，还有武汉、南京等房地产热点城市。上海与广州、武汉等城市房贷基准利率上浮相比，其房贷利率仍处于相对较低水平。根据融360监测的数据显示，至今年2月底全国有53家银行支行上调首套房贷款利率，占比9.94%。对此，融360分析师认为，银行贷款额度在新年开始本该充裕，但今年各家银行却纷纷对房贷利率进行上浮，意味着接下来银行对房地产贷款额度会继续收紧，暂停发贷的银行数量或会有所增加。上海易居研究院智库研究中心总监严跃进昨日在接受《证券日报》记者采访时表示，对于贷款来说，2017年的挤压贷款和信贷泡沫的政策，已经给房地产市场增加了不少压力，或者说银行部门本身要去调整此类业务，所以会有类似的政策管控。对于类似的政策管控，自然使得银行也不敢在贷款上过于松绑。再加上，过去贷款过多，现在适当缩量，也是符合预期的，所以房贷利率提高的做法是可以理解的。对于今年以来一些银行房贷利率的变化，央行副行长潘功胜近期表示，虽然房贷利率略有上升，但从长周期来看仍处于较低水平，商业银行会实行差别化的住房信贷政策，对住房贷款执行差别化的定价，积极支持居民特别是新市民购买住房的合理需求。“下一步房贷预计会继续提高，但是对于刚需购房者来说，银行贷款或会做低，以吻合刚需购房者的利益。”严跃进强调。