桑斯切终于进球了！此前由于表现平平，智利球星背负了巨大的压力，甚至有极端的球迷认为曼联用姆希塔良换桑切斯简直是血亏了，毕竟姆希塔良在阿森纳的数据要比桑切斯漂亮。但在今晚的老特拉福德，桑切斯终于让球迷们看到了复活的迹象。对于桑切斯的未来，球迷们可能又充满期待了。对于桑切斯的质疑很容易理解，一方面智利人拿着英超最高的薪水，另一方面他加盟曼联后，压缩了马夏尔与拉什福德的出场时间。更何况之前桑切斯的表现一直没有达到最佳，费迪南德甚至说在曼联的桑切斯就像是阿森纳桑切斯的一个影子，并不是真的。但正所谓用人不疑，疑人不用。穆里尼奥认定了桑切斯的实力，他就不会轻言妥协。本场比赛，穆里尼奥继续将桑切斯安排在他最熟悉的左边锋位置上。终于，属于桑切斯的时刻到来了。开场仅4分钟，桑切斯在禁区内巧妙的过人+停球，在停球的一瞬间顺势晃开了对方的后卫，随后助攻卢卡库破门，这个停球显示了桑切斯的功力，在他停球的一瞬间，已经有4名斯旺西的后卫围绕着他身旁，但他依然能够将球巧妙的传出。在完成助攻之后，桑切斯的进球也终于到来了。第20分钟，林加德直塞，桑切斯从左边路内切到禁区内形成反越位，面对门将轻松推射破门，在进球之后，智利人如释重负，在老特拉福德球迷玩起了滑跪庆祝，曼联主场的近8万球迷也为他献上掌声。压力山大的桑切斯这次终于得到了发泄的机会。这也是桑切斯为曼联所打入了第2粒入球。第1粒进球是一粒点球没进之后的补射破门，所以严格意义上来说，今晚的这粒进球才是桑切斯纯运动战的首球。从今天的发挥来看，桑切斯完全发挥了他的特点，他在左路内切，而且他能够助攻也能够自己完成最后一击。只要穆里尼奥能够激活桑切斯的最佳状态，他依然是那个世界级的边锋。在之前桑切斯首发的比赛中，其实上这样的进攻套路并没有完成打出来了。穆里尼奥也在寻找最合适桑切斯的战术打法，他也曾安排桑切斯打一个影锋，但效果并不好。所以目前来看，桑切斯的最佳位置就是左边锋。也许这对马夏尔来说并不是什么好消息，但穆帅已经准备慢慢地把马夏尔改造成一个右边锋，当然这需要时间的磨合。桑切斯的爆发，可以说也为穆里尼奥分担了不小的压力。之前英国媒体除了抨击桑切斯状态差之外，也在批评穆里尼奥不会用进攻球员。在温格手下，桑切斯可是顶级的边锋，为什么到了曼联又不行了？而且穆帅用不好的姆希塔良，在温格手下也重新找到了状态。所以，桑切斯的爆发，正好可以让批评穆帅的这样声音也渐渐消失掉。