北京时间3月12日，火箭重回胜利轨道，在客场以105-82击败了独行侠。火箭（52-14）保持联盟第一的位置。詹姆斯-哈登缺阵，埃里克-戈登首发，三分球11投6中，得了26分，克里斯-保罗24分、12次助攻和5个篮板，PJ-塔克10分，特雷沃-阿里扎10投仅1中，三分球9投1中，只得3分。替补出场的杰拉德-格林13分。独行侠（21-46）二连胜结束，本赛季四次交锋都败给火箭，遭到横扫。德怀特-鲍威尔得了20分5个篮板，哈里森-巴恩斯14分，德克-诺维茨基13分6个篮板。上一场败给猛龙，火箭长近17场的连胜结束，不过哈登等人却表示能接受，这只是一场普通的失利。他们仍居联盟之首，而且在勇士连续失利后，火箭还略为拉开差距。独行侠则已经被淘汰。他们的赛季早已经没有希望，不过诺维茨基继续在历史总得分榜上爬行。众队友也非常卖力，在场面上看，丝毫不像摆烂的样子。[][]德州的内战已经失去了往日的激烈，独行侠本赛季沦落不用多说，连马刺也失去强队的风采。在这场比赛之前，火箭对独行侠已经是7连胜，这是自1999年以来他们对独行侠的最长连胜。上赛季火箭就横扫独行侠，今年也不例外，哈登甚至不用上场。独行侠一开场就陷入困境，火箭以一波17-3开局。在长达5分钟内，独行侠只投中一球，就此掉进深坑。本节后半段，独行侠略有提升，将比分追成14-25。独行侠在第二节大举反击。本节还有4分11秒时，诺埃尔空中接力上篮，他们完成一波9-0后，以40-37超出。火箭近4分钟未能投篮命中，双方陷入激战，几度交替领先。保罗在本节还有1.7秒时投中一球，火箭以48-47领先1分。独行侠跟火箭大打对攻，上半场出手数比火箭多了10个。第二节他们以33-23胜出。不过火箭不会一直低迷，第三节一开始，他们的外线风暴如期而至。戈登和保罗轮番在外线出手，火箭本节前6次三分全部命中，他们打出一波12-10后，以70-57拉开了差距。火箭本节投中8记三分，单节再取32分。独行侠又失去手感，三节过后以63-80落后。