北京时间3月11日晚，2018赛季中超联赛第2轮赛事继续进行，北京中赫国安客场2-1战胜江苏苏宁易购，国安取得新赛季首胜。第22分钟，韦世豪以精彩远射为国安入球；第37分钟，特谢拉头球攻门击中横梁；第62分钟，巴坎布破门被边裁判定越位，主裁判根据视频回放判定入球有效；第68分钟，吉翔以精彩任意球为苏宁扳回一球。中超首轮苏宁客场战胜贵州队，表现抢眼的U23球员黄紫昌收获入球。本轮苏宁总体延续上一战首发阵容，黄紫昌与高天意两位U23首发。国安首轮客场负于鲁能，本场比赛国安首发调整了6个位置，比埃拉与池忠国上演国安首秀，排出三位外援的国安只安排韦世豪一位U23首发。开场后双方迅速形成激烈对峙。第4分钟，国安快速直塞为韦世豪创造出单兵前冲机会，杨笑天及时补防到中路将球破坏。1分钟后奥古斯托的大力劲射又制造威胁，皮球稍稍高出横梁。苏宁回敬一波任意球冲击后，奥古斯托再次形成中路远射，带动进攻欲望强烈的国安展开持续前压。第11分钟，黄紫昌在国安禁区内机敏跑位引出苏宁进攻机会，吴曦禁区前被奥古斯托铲倒，吉翔任意球攻门被人墙封堵。第14分钟，国安右路冲击形成强行渗透，长驱直入的朴成在禁区线附近攻门未打上力量。1分钟后苏宁形成流畅快攻，谢鹏飞禁区右侧攻门被门将扑出，吴曦禁区左侧再射打高。双方持续快节奏对峙，场上不断出现放铲乃至对铲的场景。第22分钟，国安取得入球：韦世豪在中路起脚远射，皮球打出快速下坠弧线，直飞入球门下角。士气提振的国安继续坚持快速传导与中前场逼抢，场面一时非常主动。上半场中段，苏宁接连获得任意球与角球机会，进攻威胁性逐步提升。杨笑天的外围远射打出一定水准，皮球稍是偏出。第37分钟，吉翔右路弧线球传中至禁区后点，前插接应的特谢拉小角度头球攻门，皮球击中横梁上沿弹出！第42分钟，巴坎布前场逼抢中连续大动作身体接触，他领到黄牌。易边后苏宁用陶源换下吴曦。国安中前场坚持就地逼抢，后场防守中快速贴身，苏宁防转攻难度较大，虽然特谢拉凭借个人能力数次赢得定位球，苏宁进攻仍缺乏有效办法。第55分钟，特谢拉左路内切后分球，田依浓攻门被于洋挡出底线；角球攻势中黄紫昌倒钩攻门未打正部位。第59分钟，苏宁前场抢断后形成快攻，吉翔外围攻门被封堵，黄紫昌禁区内补射破门，边裁判定越位在先，慢镜头显示黄紫昌确实越位，裁判根据视频回放确认越位判罚。第62分钟，奥古斯托中路推进被放倒，比埃拉继续控球直塞苏宁防线身后，巴坎布面对门将低射破门，边裁判定越位，裁判根据视频回放判定入球有效，国安将比分扩大为2-0。苏宁再次换人用张晓彬换下高天意。第68分钟，特谢拉强行突破被姜涛撞倒，裁判判定禁区前左侧位置任意球，特谢拉眼角破裂下场处理；吉翔主罚任意球打出快速弧线，皮球从球门近角入网，苏宁将比分追为1-2。苏宁气势大振，特谢拉头缠绷带坚持比赛也鼓舞着球队，苏宁对国安展开连续冲击。第72分钟，黄紫昌接应长传后快速转身摆脱，持续推进进入禁区，虽然他的低射被门将拦截，整套攻势仍很显灵性。国安出现花絮场景：于洋为门将侯森系鞋带，用时较长，主裁判石祯禄从中场缓步走入国安禁区，侯森示意鞋带断了，于洋在细致地穿引鞋带、系上鞋带。场边卡佩罗显得很无奈。片刻后侯森又出现了要更换手套的情况，主裁判果断向其出示黄牌。随着吉翔对池忠国的一次凶猛铲抢，场上拼抢力度提升，快节奏对峙中不断有球员倒地。第77分钟，吉翔右路直塞，陶源前插后将球精准地传至禁区中路，黄紫昌迎球攻门时未打正部位，他遗憾地跪倒在地。第81分钟，黄紫昌右路强行内切，近门柱附近将球分出，前点包抄的特谢拉下意识将球撞出底线。苏宁的中前场逼抢已对国安形成持续压制。在苏宁已用完换人名额后，国安在第84分钟进行首个换人调整，刘欢换下姜涛。收官阶段国安相继换上王子铭与巴顿，执行完U23规则。第89分钟，苏宁连获角球机会，侯森出击未能控球，乱战中李昂将球打高。最终国安2-1战胜苏宁。进球信息北京中赫国安：第22分钟，韦世豪远射破门北京中赫国安：第62分钟，比埃拉直塞，巴坎布面对门将低射破门江苏苏宁易购：第68分钟，吉翔任意球破门黄牌信息北京中赫国安：巴坎布（第42分钟）、侯森（第81分钟）江苏苏宁易购：张晓彬（第71分钟）首发阵容及换人江苏苏宁易购：1-顾超；28-杨笑天、29-帕莱塔、2-李昂、24-吉翔；3-田依浓、22-吴曦（第46分钟，13-陶源）、16-高天意（U23；第67分钟，12-张晓彬）、11-谢鹏飞（第79分钟，14-南小亨，U23）；32-黄紫昌（U23）、10-特谢拉