阿森纳主场3-0战胜沃特福德，温格的球队终于实现了反弹。在酋长球场59131名观众的注视下，兵工厂的前场三叉戟终于各显其能了。本场比赛，阿森纳的第一个进球，来自一个任意球，厄齐尔左路主罚，他准确的将皮球送到后点，穆斯塔菲跃起头球，将皮球顶进了球门左上角。厄齐尔的这次助攻，是他在英超联赛中的第50个。厄齐尔完成50次助攻，用了141场比赛，比曾经的曼联国王坎通纳少了2场。其实，周中的欧联杯，阿森纳客场2-0战胜AC米兰的比赛，厄齐尔包办了2次助攻。当时，厄齐尔在阿森纳的进球和助攻总数达到了100。连续跨越里程碑的厄齐尔，无疑是阿森纳进攻中的大脑。与厄齐尔一同跨越里程碑的，当然是守门员切赫。今天的阿森纳，可以说是双喜临门，切赫终于完成了他在英超联赛中的第200场零封。温格说：“对于俱乐部，对于足球运动来说，纪录都是有趣的，因为它们说明了你有愿望保持最佳状态。”这话同样适用于连续跨越两个里程碑的厄齐尔。不过，与厄齐尔跨越里程碑相比，更令阿森纳球迷高兴的是，今天的比赛，球队锋线上的另外两员大将，也找到了曾经的默契。比赛第59分钟，姆希塔良中圈得球后推进，他在中路送出直塞，心领神会的奥巴梅扬插上后形成单刀，他在过掉门将卡尔内齐斯后，将球轻松推进了空门。第77分钟，厄齐尔左路禁区内底线横传门前，卡尔内齐斯将球击出，皮球落在奥巴梅扬脚下后，加蓬人将传给了身边的姆希塔良，后者劲射破门。两个前多特蒙德人投桃报李，互相完成了助攻。今年冬天，姆希塔良和奥巴梅扬一前一后来到了阿森纳。这或许不是巧合，而是温格的“拿来主义”。2013-2016年，姆希塔良和奥巴梅扬在多特蒙德共事了整整3个赛季。他们之间的默契，如果能移植到阿森纳，将对球队大有裨益。当时间进入3月中旬时，他们的互相助攻，或许是这种默契恢复的标志。两个人的大黄蜂岁月，或许就在此刻昨日重现了。