北京时间3月12日，勇士在客场以103-109负于森林狼。勇士首发小前锋凯文-杜兰特出场39分钟，32投11中，三分球12投5中，12罚全中，砍下39分，外加12个篮板、4次助攻和3次盖帽。由于斯蒂芬-库里继续因伤缺阵，杜兰特不仅将成为勇士队的头号得分手，而且还会担任进攻发起点。本场比赛开始后，杜兰特打得很有侵略性，特别是勇士队开局慢热的情况下，但是杜兰特的投篮手感不是很好。一个很重要的原因是他遇到的防守强度，森林狼主要安排塔基-吉布森去防守杜兰特，吉布森有速度，力量更出色，所以杜兰特在进攻端的消耗很大，他多次突破到篮下，但是出手就偏了。第一节，杜兰特9投3中，罚球4中4，得到11分，而勇士落后10分。第二节前半段，勇士打得非常出色，并且取得了比分领先，这让杜兰特可以安心在场下休息。本节还剩4分多钟，杜兰特在弧顶位置迎着唐斯的防守三分命中。紧接着下一个回合，杜兰特再次三分命中。第二节还剩1分多钟，杜兰特运球突破吉布森，到了篮下之后顶着唐斯上篮，虽然没进，但是造成了犯规，他随后2罚全中。上半场，杜兰特在护框方面也做得很好，第二节还剩2分钟，他先封盖了维金斯的突破上篮。最后32秒，杜兰特又盖掉了吉布森的上篮。上半场，杜兰特得到19分、4个篮板和3次盖帽。下半场开始后，杜兰特的手感突然凉了，屡次出手不中。第三节还剩5分多钟，他在篮下被吉布森打了2+1。从那之后，杜兰特的进攻有所回暖，他先是命中一个急停跳投，紧接着通过争抢进攻篮板得分。第三节还剩1分多钟，杜兰特再次抢到前场篮板，并直接扣篮得分。前三节，他已经得到30分。关键的第四节，勇士显得很被动，本节中段一度落后7分，这种时候，勇士队能站出来得分的只有杜兰特，他连投带罚球连得6分。紧接着本节还剩2分钟，杜兰特三分命中，帮助勇士追到只差1分。但森林狼在最后时刻打出了气势，最终拿下比赛。