当地时间3日，美国贸易代表办公室公布对华301调查征税产品建议清单，价值500亿美元中国产品或被征收额外关税。中国外交部发言人陆慷回应称，美方不顾中方的严正交涉，毫无事实根据，公布征税建议，是典型的单边主义和贸易保护主义做法，中方强烈谴责，坚决反对。陆慷指出，中方将根据《中华人民共和国对外贸易法》相关规定，准备对美产品采取同等力度、同等规模的对等措施。这些措施，近日将会公布。我们有信心、有能力应对美方任何贸易保护主义措施。回溯美方对华发难针对的问题，主要指向所谓中美巨额贸易逆差。但这一“症结”自抛出起就在不断受到质疑，国内外大量分析认为，这个“借口”根本站不住脚，美方当前“冒进的单边主义”是缺乏理智之举，对华“下手”更是“抓错药方吃错了药”。今年2月，美国商务部认定，2017年美国对华货物贸易逆差高达3752亿美元。仅从字面来看，美国似乎在中国身上“吃了大亏”。但多方分析正在呈现一种共识：美方一味将贸易逆差成因归咎于中方明显不公平，美国对华贸易逆差根源并不在中国。中国现代国际关系研究院美国经济学者孙立鹏告诉参考消息网，所谓的中美经贸失衡，其根源是经济全球化、国际分工以及企业全球产业链布局，此外更是美元霸权地位的必然结果。美国若想解决贸易失衡，对华“下手”明显是“抓错药方吃错了药”。法国《费加罗报》网站此前就曾分析，在全球化中，产业链是规则，一种产品会经过多国国界最终抵达消费者手中。因此，国家之间的双边统计数据提供的是一种对现实的扭曲概念。以的iPhone手机为例，设计出自加利福尼亚的公司，组装则是在中国。然而，当上海工厂的iPhone抵达洛杉矶时，它的价格包含了所有零件的成本。此外，还不能漏掉一个关键事实，对iPhone而言，大概只有6.5%的手机价值来自中国大陆，剩下的则来自多个国家和地区。据《费加罗报》网站披露，经合组织和世贸组织试行中的一项统计其实已有显示，美国对中国的贸易赤字只是表面的海关数据的一半。美国《华尔街日报》网站的报道分析说，贸易平衡显然反映着美国人的投资和储蓄情况。当国内储蓄无法满足投资需求时，这部分差额就由外国来补足。低储蓄导致更大的贸易逆差。相反，储蓄率高的国家如德国和中国，就会出现贸易顺差，从而为其他国家的消费和投资提供融资。《华尔街日报》网站还指出，美国无法减少贸易逆差的一个主要原因就是它同时存在财政赤字问题。报道说，当政府借贷上升时，它需要从一些渠道融资。国内消费者可能大幅提升储蓄的积极性，购买国债――这会抑制消费，但现实中没有出现这种情况。这让一些资金宽裕的国家成为美国的最大债权人――这些国家的储蓄率高，出口额超过进口额。美国耶鲁大学高级研究员史蒂芬・罗奇也表达过同样的观点。他说：“在缺乏储蓄的同时，想要消费和经济增长，美国就必须从国外进口‘剩余储蓄’。”此外罗奇还表示，“贸易问题无法通过关税解决，这是一个储蓄问题，只能通过提高国内储蓄来解决。这就要求美国削减联邦预算赤字，而不是像特朗普政府正在做的那样去增加赤字。”换句话说，因为美国自身原因而导致的中美贸易失衡，这个黑锅，中国不能背。欧洲政商学界此前已纷纷指出，美方“冒进的单边主义”是缺乏理智的贸易保护主义行为，并表示“301调查”这一过时的美国单边贸易保护工具，不仅无法解决当前的问题，还会制造新的麻烦。他们敦促美国通过谈判磋商找到解决方案，维护开放的多边贸易体系。外交部发言人耿爽则在4月3日例行记者会上再一次指出，中方不挑起贸易战，不愿意打贸易战，但是也不怕贸易战。“美方有清单，中方也会有清单。”中方已经屡次言明，谈判的大门始终是敞开的，希望同美方通过对话协商解决经贸领域的分歧，妥善处理面临的问题。不过，耿爽也强调，双方的对话协商应该遵循国际法和国际贸易规则，而不是美国国内法；要做到相互尊重、平等相待，而不是居高临下，单方胁迫；要体现互谅互让、有取有予，而不应漫天要价、胡搅蛮缠。