北京时间3月11日消息，2018年国际乒联世界巡回赛卡塔尔公开赛展开决赛争夺，刘诗雯在先丢两局的情况下实现翻盘，她连扳四局以4比2逆转战胜王曼昱夺得女单冠军。陈可/王曼昱击败队友陈幸同/孙颖莎拿到女双冠军。女单决赛在刘诗雯和王曼昱之间进行，刘诗雯这一次是从资格赛打起，一路过关斩将闯入决赛。王曼昱开赛后迅速进入状态，很快以5比1领先。刘诗雯沉稳应对，她利用速度和落点变化来限制王曼昱，连拿5分以6比5反超。王曼昱又得3分再次领跑，双方轮流得分，王曼昱以10比7拿到局点。在浪费了一个局点后，王曼昱正手拉球得分，11比8，她先下一城。第二局的3平后王曼昱连拿2分领跑，刘诗雯追回1分后失误增多，她连丢两分，王曼昱以7比4领先。此后刘诗雯曾追至7比8，王曼昱还击两分拿到局点。关键时刻刘诗雯手不软，连救三个局点追平。王曼昱坚持正手抢拉，她又得1分再次拿到局点。王曼昱反手反拉变直线得分，她以12比10再下一城。0比2落后的刘诗雯仍显得不太兴奋，王曼昱则越战越勇，第三局很快以6比2领先。刘诗雯连追3分把差距缩小到1分，王曼昱正手抢攻得分，但她之后连吃了刘诗雯两个发球，双方战成8平。9平后刘诗雯发球后侧身抢拉得分，她拿到局点，接着又是一记正手抢攻得分，11比9，刘诗雯逆转扳回一城。双方在第四局争夺激烈，6平后王曼昱又连吃两个发球，之后她又急躁出现失误，刘诗雯趁机连得5分以11比6拿下，总比分追成2平。刘诗雯在第五局乘胜追击，她把比赛节奏带到自己的步调内，王曼昱在场上处于被动。在7比3开局后刘诗雯牢牢保持领先，她以11比5锦上添花，总比分3比2反超。第六局刘诗雯又以5比4领先，王曼昱请求暂停，回到场上她打出一个擦边球追平。这时刘诗雯发力连续得分以9比6领跑，关键时刻王曼昱手软了，反手回球下网，10比6，刘诗雯拿到赛点。刘诗雯主动上手抢攻，王曼昱反手回直线出界，11比6，刘诗雯赢得第六局以4比2逆转获胜拿到冠军。赛后，刘诗雯接受采访时表示：“这次夺冠的确很艰难，打了7场比赛拿到冠军。感谢卡塔尔观众的支持，这算是我的一个福地。”