79台设备占总收入97%迈得医疗欲登陆A股是否有戏？迈得医疗相关负责人对《投资者报》记者表示，迈得医疗仅将品类众多的产品分类到简单的几大类来统计，而这几大类其中根据功能不同的品种众多，不存在产品品种单一情况《投资者报》记者刘露扬2018年2月28日，新三板公司迈得医疗工业设备股份有限公司（以下简称：“迈得医疗”）向证监会提交了首次公开发行招股说明书。公司拟登陆上交所，计划募集资金2.64亿元，用于医用耗材智能装备产业化建设和技术中心建设项目，保荐机构为。这家新三板企业究竟能否顺利上市？IPO之路上又存在哪些问题？带着这些问题，《投资者报》记者详细阅读了迈得医疗的招股说明书及其他行业资料，并设法与迈得医疗的相关负责人取得联系，获得部分解答。根据公开资料，在财务数据上，2014~2017年，迈得医疗分别实现营业收入1.41亿元、1.45亿元、1.39亿元和1.73亿元，同期净利润分别为2451.23万元、3218.79万元、2339.69万元和5584.04万元。对于2017年营收的良好表现，迈得医疗的相关负责人对《投资者报》记者表示，增长的原因主要系本年度公司连线机/血液净化类增加2190.78万元，随着国内大中型医用耗材生产企业对透析器和管路等耗材生产工艺的掌握，并开始逐步扩建血液透析类耗材的生产线，客户对公司血液净化类智能装备的需求不断增加。该负责人称，2015年迈得医疗成功研发了透析器自动组装机，该产品达到国际先进水平，于2015年和2016年交付给客户，客户使用后较为满意，于是2017年该产品销售收入进一步增加使得连线机/血液净化类产品收入增长。79台医疗设备占总收入97%根据公开信息，迈得医疗的主营业务为医用耗材智能装备的研发、生产、销售和服务，现有的设备产品主要用作一次性医用耗材自动化组装及检测的生产设备，下游客户主要为各类医用耗材生产厂商。据了解，医用耗材智能装备是整个医用耗材生产工艺环节中的一部分，对于下游客户而言，引进智能装备是对生产工艺方式的改进。在研发生产过程中，双方要进行有针对性的沟通，因此迈得医疗所生产的产品都是非标准定制化产品，且价格也比较高，单台价格从30余万元到200多万元不等。加上生产注射器、血液透析设备的下游大的生产商不多，主要为几家A股上市公司，所以迈得医疗每年卖出的设备数量也有限。以2016年为例，全年公司安全输注类产品共卖出71台，血液净化类产品共卖出8台，销售收入就共占到当年1.4亿元营业收入的97%左右。那么主要产品如此单一是否会对公司未来的盈利造成很大的不确定性？迈得医疗的相关负责人对《投资者报》记者表示，迈得医疗仅将品类众多的产品分类到简单的几大类来统计，而这几大类其中根据功能不同的品种众多，不存在产品品种单一情况。截至2017年12月31日，公司已签订但未实现收入的在手订单金额为1.02亿元（含税），公司目前积极开发新客户，积极洽谈目前预计合作订单足以支撑公司未来经营发展。该负责人还表示，公司目前拥有专利164项，2015~2017年，迈得医疗研发投入的金额分别为1266.69万元、1369.66万元和1381.58万元，仅2017年在研发项目就有27项。2017年较2016年人员增加71人，公司已经有足够的技术及人员储备来实现生产力的提升。据了解，公司为江西洪达、、山东威高、江西科伦等主要客户供应医用耗材智能装备。报告期内，公司呈现出主要客户销售收入较为集中的特点。2015年、2016年及2017年，公司向排名前五名客户的销售收入占营业收入的比例分别为72.11%、75.62%及56.25%。由于公司对主要客户的销售收入占营业收入的比例相对较高，如果部分客户出于经营状况或需求变化原因，大幅削减对公司产品的采购，将会影响公司经营业绩。对于如何应对可能出现的客户变动风险，迈得医疗的相关负责人表示，目前公司与下游国内外知名医用耗材生产厂商建立了长期、稳定的合作关系。客户经营状况良好，且公司目前积极开发新客户，2017年发展了部分大型医疗器械公司客户。《投资者报》记者还注意到，根据招股说明书，2015~2017年各期期末，公司应收账款账面价值分别为6038.42万元、8041.38万元和6080.63万元，占流动资产的比例分别为45.58%、52.36%和28.63%，占资产总额的比例分别为28.57%、35.02%和21.46%。这意味着，公司账龄一年以内应收账款余额占比均保持在较高水平，一旦公司主要客户的财务状况出现恶化，或者经营情况、商业信用发生重大不利变化，公司将可能面临着不小的坏账风险。对于如何应对这一风险，迈得医疗相关负责人对《投资者报》记者表示，目前公司应收账款主要采用账龄分析法计提坏账准备，具体政策为：账龄在1年以内，计提比例为5%；1~2年的，为10%；2~3年的，为30%；3~4年的，为50%；4年以上的，为100%，坏账准备计提政策较为稳健，符合会计准则规定。而且在报告期内，公司回款情况良好，未发生主要客户财务恶化情况。