今晚7点35分，中超联赛第二轮，江苏苏宁将在主场迎战北京国安，这也是苏宁本赛季在南京奥体进行的第一场比赛。昨天下午，江苏苏宁在徐庄训练基地进行了赛前热身训练，外援拉米雷斯和博阿基耶继续缺阵，苏宁面对国安或将继续双外援出战。赛季首轮客场对阵贵州恒丰，苏宁在只有特谢拉和帕莱塔双外援的情况下，3：1拿下对手。回到主场面对中超老牌劲旅北京国安，苏宁或将继续双外援出战。昨天下午，苏宁在徐庄训练基地进行了赛前热身训练，中场发动机拉米雷斯继续缺阵，新援博阿基耶虽然已经抵达南京与球队会合，但因身体原因，也没有跟着球队一起训练，这场比赛出场的可能性不大。这样一来，特谢拉和帕莱塔的组合，将是苏宁对阵国安的外援选择。本场比赛，苏宁的小将依然是球迷期待的焦点。中超首轮，苏宁U23小将黄紫昌打入新赛季U23球员的首个进球，高天意、张凌峰、海米提的表现也可圈可点。面对北京国安，卡佩罗表示会继续给年轻球员更多机会。在赛前新闻发布会上，卡佩罗说：“我会使用年轻球员，因为他们的能力非常棒，他们非常优秀。我会把他们放在球场上让球队提升，希望他们明天会更好地融入球队。”谈到对手北京国安，卡佩罗还表示：“北京是一支优秀的球队，是一个困难的对手，他们在攻防两端具有很强的侵略性，我们面对他们的高压逼抢需要把比赛节奏提得更快一些，同样我们也会尝试不同的策略来面对对手。”