未来已来，唯变不变！移动互联网浪潮下，银行业务从线下走到线上，从网点走到手机。银行APP已成兵家必争之地，如何严守安全准线，如何创新产品体系，如何优化用户体验，已成为评判业务好坏、服务优劣的重要准绳。APP为王时代，新浪金融评测室“2018银行APP评测”正式启动！自2014年成立以来，新浪金融评测室已连续举办四届银行APP评测，积攒了丰富的评测经验，获得了业界的广泛认可。每一年，我们都坚持专业客观的评测标准、秉持公正公平的评测原则，对银行APP进行全方位多角度的严格评测。2018年，新浪金融评测室将借鉴往年成功经验，进一步完善评测标准，扩大评测范围，力求涵盖各个银行的主流APP。本届评测也将延续往届专业严苛的评测流程，进行初测、复测、交叉评测等多轮评测，力求公正公平。特别值得一提的是，新浪金融评测室今年将引入多家战略合作伙伴，给予一定的技术参考。4月初，新浪金融评测室将举办“2018银行APP评测研讨会”，邀请国有大行、股份制银行及城商行相关业务负责人参与研讨。新浪金融评测室将广泛听取业内意见，制定本届银行APP评测路线图及相关规则。新浪金融评测室将分阶段启动直销银行APP、手机银行APP等多个评测项目，并同步邀约采访各大银行业务负责人。根据本届评测，金融评测室将评选多个业务奖项，并在“2018中国银行业发展论坛”上颁奖表彰！2018银行APP哪家强？新浪金融评测室，蓄势待发！电话：010-62676252邮箱：money@staff.sina.com.cn，yangfan7@staff.sina.com.cn