北京时间3月11日晚，2018赛季中超联赛第2轮赛事继续进行，北京中赫国安客场对阵江苏苏宁易购，上半场国安1-0领先。第22分钟，韦世豪以精彩远射为国安入球。第37分钟，特谢拉头球攻门击中横梁。中超首轮苏宁客场战胜贵州队，表现抢眼的U23球员黄紫昌收获入球。本轮苏宁总体延续上一战首发阵容，黄紫昌与高天意两位U23首发。国安首轮客场负于鲁能，本场比赛国安首发调整了6个位置，比埃拉与池忠国上演国安首秀，排出三位外援的国安只安排韦世豪一位U23首发。开场后双方迅速形成激烈对峙。第4分钟，国安快速直塞为韦世豪创造出单兵前冲机会，杨笑天及时补防到中路将球破坏。1分钟后奥古斯托的大力劲射又制造威胁，皮球稍稍高出横梁。苏宁回敬一波任意球冲击后，奥古斯托再次形成中路远射，带动进攻欲望强烈的国安展开持续前压。第11分钟，黄紫昌在国安禁区内机敏跑位引出苏宁进攻机会，吴曦禁区前被奥古斯托铲倒，吉翔任意球攻门被人墙封堵。第14分钟，国安右路冲击形成强行渗透，长驱直入的朴成在禁区线附近攻门未打上力量。1分钟后苏宁形成流畅快攻，谢鹏飞禁区右侧攻门被门将扑出，吴曦禁区左侧再射打高。双方持续快节奏对峙，场上不断出现放铲乃至对铲的场景。第22分钟，国安取得入球：韦世豪在中路起脚远射，皮球打出快速下坠弧线，直飞入球门下角。士气提振的国安继续坚持快速传导与中前场逼抢，场面一时非常主动。上半场中段，苏宁接连获得任意球与角球机会，进攻威胁性逐步提升。杨笑天的外围远射打出一定水准，皮球稍是偏出。第37分钟，吉翔右路弧线球传中至禁区后点，前插接应的特谢拉小角度头球攻门，皮球击中横梁上沿弹出！第42分钟，巴坎布前场逼抢中连续大动作身体接触，他领到黄牌。上半场国安1-0领先。进球信息北京中赫国安：第22分钟，韦世豪远射破门黄牌信息北京中赫国安：巴坎布（第42分钟）首发阵容及换人江苏苏宁易购：1-顾超；28-杨笑天、29-帕莱塔、2-李昂、24-吉翔；3-田依浓、22-吴曦、16-高天意（U23）、11-谢鹏飞；32-黄紫昌（U23）、10-特谢拉