山东商报昨日，阔别近一个月的劳森终于再度回到大部队中来。在季后赛八强战还剩4天的时候，劳森正式投入赛前备战。说到劳森事件，队长睢冉平静地说：“回来了就好，大家一起努力，季后赛就要来了，我们还要在赛场上用成绩说话。”劳森本人则表示：“我会和队友们一起努力，打好接下来的比赛。”提前到训练房回归首训挺积极按照计划，高速男篮10日上午10点到11点全队进行力量训练，11点到12点是全队战术训练，下午则为对抗训练。劳森和另外一名外援莫泰尤纳斯、莱恩在九点半多一点就提前来到了力量房，开始了一天的训练。力量训练之前，队友们一一走上前向劳森致意，欢迎他回家。从训练中看，劳森身体状况保持得不错，在力量训练中表现的也非常积极。期间，他也不停地会和队友交流，氛围十分欢快。“劳森刚回来，今天周六，明天周日，后天我们就要去江苏打比赛了。留给他同全队合练的时间，只有短短的两天。“高速男篮主教练凯撒说，“对我们来说，要准备八进四的比赛，两三天的准备时间显然是不够的，不过，我们肯定还是要全力以赴去准备比赛。”凯撒表示，他已经与劳森进行过沟通，了解了他目前的状态，“下午球队还有一个对抗训练，到时候我们还要再看一下劳森的状态。因为之前我们在季后赛备战的时候，没想到过会出现这样的意外。同江苏的比赛，困难是比较多的。”俩小外一块练这个场景不尴尬在一场闹剧之后，高速男篮目前拥有两名小外援。在很多人看来，劳森与莱恩二人一起训练的场景难免尴尬。毕竟，二人存在直接竞争关系。不过，从训练来看，二人相处的挺融洽，时不时还会交流一番。事实上，作为劳森的“备胎”，莱恩很清楚自己的位置，“山东是一支很有实力的球队，这是我第二次来中国打联赛，之前我就了解这个球队里有丁（丁彦雨航）等很多有实力的球员，现在我随时做好登场准备，我清楚，这要看球队需要。”对于季后赛如何使用劳森和莱恩，凯撒并没有直接给出答案：“我们还要再观察，通过训练和沟通，通过他们的状态，做出一个正确的决定。目前的话，对于在季后赛会用谁，教练组还没有作出一个决定，但不管最终用谁，我们都希望这是一个对球迷有利的决定。”