英超双红会，曼联主场2-1力克利物浦，拉什福德在比赛当中梅开二度。赛后，穆里尼奥接受了BT体育以及曼联官网的采访，就一些热点的话题给予了一一的回应。在谈到比赛中，穆里尼奥说道：“这是一个完美的结果，这是一场完美的比赛吗？我不会这么说。我们可以把比赛分为两个部分，在上半场曼联主宰了比赛，我们踢得非常积极、直接、具有杀伤力，我们甚至可以取得3球的领先，因为马塔的那次射门是非常奇妙的。但下半场却又是不同的比赛，利物浦主宰了比赛。但在我看来，我认为利物浦拥有球权的情况下，并没有太多的威胁，这是一种无效的控球。我认为我们在无球的情况下控制住了比赛。我们在定位球、角球的防守当中做得非常好，我们配得上这样的结果。”穆里尼奥继续说：“如果有人觉得我们配不上这场胜利，我并不会在意。下半场的比赛的确不如我们所料的那样，他们让我们陷入到了被动的防守当中，但我们还是控制住了场面，我不会在乎别人怎么说，球员们现在很开心，我也是，我现在要准备周二与塞维利亚的比赛了。”在谈到本场比赛战术时，穆里尼奥说道：“我们给了球员提供了不同选择，使他们的跑位更灵活，我并不是一个死板的教练，要求A把球传给B，然后B把球传给C，C传给D，我们有许多不同的选择，我们可以让麦克托米奈移动到边路与罗伯逊争抢头球，我们也相信卢卡库能够在与洛夫伦争抢当中占据优势。”在谈到本场进球的拉什福德时，穆里尼奥表示：“拉什福德打入了两粒漂亮的进球，他深深地为这一件球衣感到光荣，因为他就出生在这，在这里长大。我为什么换下他？因为我听说加里内维尔在中场休息时在演播室说拉什福德有拿到红牌的危险，我怕裁判在中场休息时听到了这一句话，所以我换下了他，在左路的防守压力很大，我希望另一名球员能够替他来阻止阿德诺。”在谈到麦克托米奈时，穆里尼奥不惜溢美之词：“麦克托米奈踢出一场完美的比赛。他在比赛中显得非常的成熟，不要忘了他只有20出头，他的表现真的令人印象深刻，球迷一直在为他加油，即使当他犯错的时候，但实际上他今天都做了正确的事情。”