新浪美股讯北京时间4日晚，美股周三大幅低开。对中美可能爆发贸易战的担忧情绪再度升温，令美股承压。北京周三宣布对多种美国产品加征关税，以回应特朗普政府的关税措施。美东时间4月4日09：30（北京时间4月4日21：30），道指跌480.59点，或2%，报23，552.77点；标普500指数跌37.90点，或1.45%，报2，576.55点；纳指跌120.45点，或1.74%，报6，820.83点。中国官方周三宣布，对原产于美国的等农产品、汽车、化工品、飞机等（共14类106项）进口商品对等采取加征关税措施，税率为25%，涉及2017年中国自美国进口金额约500亿美元。在此之前，北京时间4月4日清晨，美国政府表示，除非中国在贸易与投资方面作出重大让步，否则将对原产于中国的500亿美元进口商品加征25%的关税。特朗普周三早间发表推文称：“我们没有与中国进行贸易战，战争在多年前就被那些愚蠢无能的代表美国的政客输掉了。现在我们的贸易赤字是每年5000亿美元，另加知识产权盗窃还造成3000亿美元损失。我们不能让这样的情况延续！”主要股指表现如何？美股周二收高，科技股经历昨日大幅下挫之后反弹，道指收盘上涨389点。道指涨389.17点，或1.65%，报24，033.36点；标普500指数涨32.57点，或1.26%，报2，614.45点；纳指涨71.16点，或1.04%，报6，941.28点。市场驱动力量是什么？在中国政府对美国的关税措施作出回应后，对全球贸易战爆发的担忧情绪继续笼罩市场。中国商务部周三宣布采取报复措施，对价值500亿美元的美国商品加征关税。在最近遭遇重创后，科技股继续受到关注。电子商务巨头公司（AMZN）周二股价攀升，但最近该公司一再受到美国总统特朗普的抨击。周三早间亚马逊股价再度下跌。市场人士如何说？Oanda公司亚太交易主管StephenInnes表示：“由于中美爆发贸易战的前景继续令全球资本市场阴云笼罩，预计今天的股市交易将继续维持相当波动的局面。”焦点关注股与中国关系密切的制造业企业遭到重创。航空业巨头（BA）、重型设备生产商（CAT）、汽车行业巨头福特（F）与（GM）普遍走低。中国商务部公布了一个针对原产于美国的商品加征关税的名单，其中包括飞机、汽车、化工产品、高粱、大豆以及牛肉等。公司（TSLA）股价走低，周二晚间，这家电动汽车生产商宣布第一财季生产与车辆交付数量均低于预期。但特斯拉公司称今年不用筹集更多资金。音乐流媒体服务企业SpotifyTechnology（SPOT）继续受到关注。该股昨日首次登陆纽约证交所，当天收盘大涨近13%。媒体行业巨头（CBS）股价走低。据媒体报道，该公司已尝试收购派拉蒙电影公司的母公司Viacom（VIAB），但报价低于Viacom目前的市值（125亿美元）。房地产企业Lennar（LEN）股价攀升，此前该公司宣布盈利超出预期。二手车销售商CarMax（KMX）公布财报后股价走低。经济数据ADP就业机构报告称，美国3月ADP就业人数增加24.1万。Markit将报告3月服务业报告。美国供应管理协会（ISM）也将在今天公布其非制造业数据。今天美国还将公布2月工厂订单指数报告。美联储将在美东时间周三下午2点公布3月20-21日联储会议纪要。联储官员讲话受到关注。今天发表讲话的美联储官员包括圣路易斯联储行长詹姆斯-布拉德（JamesBullard）、克利夫兰联储行长洛瑞塔-梅斯特（LorettaMester）等。其他市场表现如何？周三亚洲市场收盘涨跌不一。欧洲股市大幅下跌。黄金期货价格攀升。期货价格与ICE