英超本轮迎来了焦点战役“双红会”。曼联击败了对手巩固了自己在积分榜第二名的位置，领先身后的利物浦5分。而打进两球的拉什福德是球队获胜的第一功臣，他在本场的发挥堪称神奇，当他被换下场时，老特拉福德的全场球迷为他送上了热烈掌声。自两年前出道起，就被英格兰和曼联球迷寄予厚望的拉什福德本赛季的成长没有达到人们的预期。他在进攻中显得有些愣头青，偶尔的灵光一现并不足以让他在曼联这样的豪门立足。桑切斯加盟后，与他位置重叠的拉什福德生存空间被进一步压缩，渐渐淡出主力阵容。但本场重头比赛他被穆帅安排在左边锋的位置首发令人颇感意外。毕竟拉什福德上一次代表曼联首发还是在曼联4-0战胜耶奥威尔的足总杯中，此后他足足有7场没有挤进首发名单。但名帅与普通教练的区别就是对于球员的调教。在穆帅的点拨下，拉什福德充分发挥了自己的技术特点，他利用速度在反击中不断冲击着利物浦的后防线，并攻入两球。拉什福德用自己出色的表现回报了穆帅的信任。比赛第14分钟，曼联发动后场长传找到前场中路的卢卡库，后者头球一定摆渡给了拉什福德。拉什福德连停带过冲向禁区，这一提速甩开了防守他的阿诺德，随后一个假动作彻底摆脱阿诺德后右脚劲射破门。可以说，这并不是一个绝佳的机会，但拉什福德冷静的选择和扎实的脚法将五五开的机会化为了进球。仅仅10分钟过后，拉什福德再次游弋在禁区左侧，卢卡库送出直塞被断后，球正巧来到了拉什福德脚下，后者不停球直接推射空门的左下角得手，帮助曼联开场2-0领先。这一场比赛穆帅对拉什福德的安排非常的合理，最大化发挥了他的优势。他与卢卡库一快一高的搭配使得利物浦的后防线手忙脚乱，卢卡库在中路为拉什福德吸引防守，拉什福德在左路多次利用他的速度进行突破。而拉什福德一旦进入一对一对抗的时候成功率很高，两次进球都是攻破了阿诺德的对位防守，比阿诺德仅年长一岁的拉什福德无论是技术上还是经验上都得到了完胜。第一个进球体现了穆帅对拉什福德技术特点使用上的成功，而第二个进球体现了穆帅在位置感上的要求。相比于桑切斯和马塔的不断换位，拉什福德只负责在左路禁区前沿活动，这造就了右路进攻失败后，拉什福德可以在外围拿到二次进攻的机会。本场比赛拉什福德总共两次射门全部命中目标，此外还奉献2次过人和一次抢断。从热点图中我们看到拉什福德主要的活动区域，就专打利物浦的右肋。从比赛的结果来看，拉什福德将自己的任务完成的很出色。