每经记者蔡雅芸每经编辑梁秋月随着房地产市场的调控不断深入，热点城市新房预售证发放收紧，不少楼盘开盘房源数远低于申请购房人数。11.6%、9.5%，这一数字代表着来自南京、长沙的部分楼盘摇号买房的中签率，也反映了当下摇号买房“僧多粥少”的现象。有人说，摇号购房就如同打新股。现如今，能够在几千人甚至几万人中摇中号、选到房的购房人，就是别人眼中的“幸运儿”。《每日经济新闻》记者通过采访数位中签并成功选房的购房人，试图还原他们整个购房过程。在某个摇号现场，几百号人坐在一个巨大的白色帐篷里，他们手上都拿着自己的身份证和摇号单据。夏翰（化名）便是其中一员。2017年初，夏翰做了换房决定，因为首付资金不足，他选择卖掉城里的一套小房子，换成近郊的一套大三居。“每个人拿着摇号单据，按照摇号的顺序一个个进去，工作人员叫号的时候，如果连叫三声没有人应就算弃权。有人就是去上个厕所，回来后发现号已经叫过，就只能作弃权处理。”夏翰说，如果现场叫号三次没人应，其他等待的人就会起哄大喊：“人没来！喊下一个！”夏翰很幸运，他手持400多号在当期559套房源之中，有着稳妥的选房资格。叫到他的号时，夏翰便迅速朝售楼部内走去。隔着四五米远，他便看到了一面巨大的墙，上面公示着所有的房源信息。看着自己心仪的楼层和楼栋都基本被选完，夏翰心里正打着鼓。就在这时，身旁一位中年人嫌楼层不好正在犹豫，夏翰大喊一声：“14楼我要了！”夏翰选房不到2分钟，但走流程他却用了至少40分钟。夏翰说，“选房人由保安一个个放进去，但售楼部内工作人员的数量至少是买房人的十倍，从选房到签合同、交首付等等，每个流程都有很多人在服务”。经历了这一次摇号买房后，夏翰说，“我是自住，只想赶紧把买房这事定了，不想再参与买房摇号了”。相比夏翰经历的阵仗，刘源（化名）参加的选房场面更宏大，开发商把选房现场直接搬到了体育馆。当天排名第90多号的中签者因为迟到5分钟签到，便被视为放弃选房资格。据刘源说，这名中签者在签到处哭了许久。为增加中签率，刘源用了一家四口的购房资格参加摇号，在8000多个摇号人中他手握一张1054号的签位，在当期1530套房源总数之内。早在半年前，刘源就卖掉了一套小房子准备换房。但半年时间里，他拿着钱却一直买不到，刘源说，“心里很着急，卖房半年亏了十万，新房又一直买不到”。据刘源说，在政府公证摇号前，他参加过一次开发商的内部摇号，因为没有给“茶位费”，他理所当然地没有中签。刚需购房人黄科（化名）也在公证摇号前试图买房，但当时不仅全款优先，还要40万验资，黄科因一时拿不出这么多钱，购房一事便一直搁置。黄科说，如果不是有公证摇号同时要求开发商必须接受公积金贷款和商业贷款，他可能没有机会买到房子。黄科参加的是一个中签率为7%的楼盘摇号，在1290套房源中，黄科手持1080号。但彼时黄科有些犹豫，因为中签号比较靠后，留给他的房源很可能是高区或低区，心仪的户型也可能早被选完，但如果不买，下一次摇中又不知会到何时。在选房的2分钟时间里，103平方米的户型还剩3楼、44楼和46~48楼，仓促间，黄科选择了44层。“能买到这个房子我还是很满意很知足。”但留给黄科的也有遗憾，因为信息不对称，他以公积金贷款70万加借了一些钱凑足首付40万，才刚好买下103平米的房子。但后来，他才得知可以公积金和商贷混合贷款，他说，“早知道就买130平方米的。”