在英超焦点大战双红会中，曼联2-1战胜利物浦，这让红魔将帅收获了无数赞誉。但在这场胜利之后，曼联的一个瞬间，还是遭到了球迷的群起批评。比赛第70分钟，穆里尼奥用费莱尼换下拉什福德，正是这个决策让曼联球迷彻底炸锅。网友们纷纷在社交网站上质问穆帅：“为何要换下拉什福德，而不是桑切斯？！”球迷当然有理由这么质问，因为拉什福德这场比赛梅开二度，是场上最为惊艳的球员，而桑切斯则表现非常一般，甚至可以说是曼联最差的几个球员之一。正因此，球迷才不满穆帅如此护犊子的操作。事实上，桑切斯本场的数据确实有些惨不忍睹，全场比赛下来，他竟然0射门。此外，他传球28次，但成功率只有区区57.1%。丢失球权更是达到了18次，是曼联除了门将之外丢失球权次数最多的球员。一名被球迷寄予厚望的球员，最终却只踢出这样的表现，这也难怪球迷对桑切斯不满意。《每日邮报》对桑切斯的打分也丝毫不客气，他只得到了6分，和打入乌龙球的拜利并列曼联最低分。事实上，这不是桑切斯第一次踢出让球迷愤怒的表现。加盟曼联之后，桑切斯深受穆帅信任，但他踢出的表现却让人不忍直视。比如对阵水晶宫，桑切斯丢失了惊人的34次球权，比如对阵纽卡斯尔，桑切斯丢失球权更是高达36次。看到桑切斯如此糟糕的表现，球迷和专家们都炸锅了，《太阳报》首席专家NeilCustis甚至力荐穆里尼奥，请在对阵双红会时把桑切斯拿出曼联首发！在很多人看来，曼联花费英超第一高薪（60万英镑周薪，《邮报》数据）挖来桑切斯，但这位智利大腿，却在曼联没有踢出应有的实力，至少连在阿森纳时的表现都没有踢出来。在桑切斯加盟伊始，司职左边锋的马夏尔那时表现出色，甚至有带动曼联全队的贡献，但穆里尼奥却为了给桑切斯腾位置，直接把马夏尔拿下，让桑切斯出任首发左边锋。不仅如此，在桑切斯踢左边锋持续低迷的情况下，穆里尼奥又一次不惜代价为桑切斯改变了，这一次他在双红会中，把曼联本赛季的头号大腿林加德竟然给拿下，原因是穆帅想要桑切斯试着踢卢卡库身后的中路位置。事实上，桑切斯本场比赛在这个位置也做出了一定贡献，比如他分担了卢卡库的压力，让卢卡库可以直接面对对手防线球员，这也是曼联两个进球的诞生方式。但若整体评价，那桑切斯这一次依然是表现达不到人们的预期。让所有人纠结的是，虽然桑切斯这一次的位置尝试，又一次难言成功，但这却反应出了穆里尼奥的一个态度――我就要坚持使用桑切斯。从为桑切斯废马夏尔，到拿下林加德，穆帅一直用实际行动表达着自己对桑切斯的态度。当然这更反映出了穆里尼奥的执念和赌性，因为穆帅明白，桑切斯是那种真正的冠军球员，他的困境只是暂时的，如果能为他找到合适的战术和位置，那曼联就真正有希望竞争冠军。人生如果都不敢在关键时刻搏一搏，那你便也和巨大的成功说拜拜了。当初在国际米兰时期，穆帅第一个赛季豪夺意甲冠军，但为了欧冠冠军，他送走了头号球星伊布，引进埃托奥、斯内德、米利托等新兵，把一套冠军阵容硬是推倒重建，那一次穆里尼奥的豪赌成功了，意甲、欧冠、意大利杯三冠王荣誉，便是对他的奖励。