因为存贷款违规，去年该行已与多家大行的温州分行同时受到处分。当浙商银行（港股02016）高管转任其董事长同时推进上市事宜消息传出的关键时刻，同样的问题又出现了新金融，就像从东胜神洲傲来国花果山那方石头里蹦出的猴子，将中国传统商业银行既有存贷款业务格局搅了个天翻地覆。尤其那些地方性商业银行，原本基础相对薄弱，经过重组整改还未能打出一片天地便遭强敌，业务空间更频受挤压。束手就擒当然不是上上选项，有人开始铤而走险。刚刚遭受监管处罚的温州银行，或许就是此类代表。3月初，温州银监局对温州银行开出100万元罚单，并对温州银行的王义给予警告，处罚款人民币5万元。据《投资时报》记者了解，事实上，2017年温州银行也曾收到65万元罚单。而两次处罚都涉及存贷款业务违规。这的确不是一家作风“温和”的银行。早在温州地区民间借贷风暴影响尚未解除阶段，温州银行就因违规借贷，引发在自家银行门口的聚众事件。多重危机影响下，该行2008年至2009年间就已筹备的IPO，最终变得石沉大海。不过事情正在起变化。近日，市场曝出浙商银行副行长叶建清即将赴任该行董事长的消息，有关这家银行再度冲击资本市场的猜测又一次甚嚣尘上。只是在如此敏感时刻，监管罚单不期而至。3月6日，温州银监局公布的行政处罚信息显示，温州银行资产转让附回购协议且未计提资本；以不正当手段虚增存贷款；贷款资金用途管理不到位。中国银监会温州监管分局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条；《中华人民共和国商业银行法》第七十四条；《个人贷款管理暂行办法》第四十二条，对温州银行罚款人民币100万元。除了机构，监管层此次对个人开出了罚单：王义对温州银行永嘉支行以不正当手段虚增存贷款行为负主要责任，中国银监会温州监管分局依据《中华人民共和国商业银行法》第八十九条，对其给予警告，并处罚款人民币5万元。至于王义是何身份，罚单上并未显示。无独有偶，去年2月下旬，温州银行也收到过一份罚单，受罚内容相近，均属违规虚增存贷款业务。2017年温州银监局发布的那份行政处罚决定书显示，温州银行贷款资金回流借款人并被转存定期存单，以不正当手段吸收存款等原因违规被罚65万元。具体来看，温州银行的主要违法违规事实（案由）是违规为同业投资提供担保，承担实质性风险，且未在资产负债表内或表外反映；贷款资金回流借款人并被转存定期存单；以不正当手段吸收存款。作出处罚决定的日期是2017年1月22日。“两次处罚背后问题实质是当前银行业面临的尴尬，新金融的发展挤压了传统银行生存空间。”业内人士评价认为。银监会网站显示，去年温州银行受罚的同时期，先后还有几家银行的温州分行受到惩戒：分别是温州分行因“贷款资金回流转定期存款，办理贸易背景不真实的票据业务”被罚45万元；温州分行因“贷款资金回流转定期存款”被罚30万元；邮储银行（港股01658）温州分行因“贷款资金转存银行存款，再质押发放贷款”“以存款作为审批和发放贷款的前提条件”等被处罚70万元；农行温州分行因“贷款资金转为存款”等被罚75万元；广发温州分行因“贷款资金转银行承兑汇票保证金”“通过循环办理贸易背景不真实的银行承兑汇票及贴现业务虚增存款”等被罚160万元。很显然，在温州银行界，有关问题并非个案。而在此轮温州银监局的处罚名单中，除了温州银行，还包括两家体量较小的农商行，其他类型银行则未接到类似通报处罚。去年才受罚，今年病复发。业内人士认为，由于此前温州地区的民间借贷危机影响持续，以及金融环境的转变，以温州银行为代表的温州地区地方性银行存贷压力仍较大。温州银行的上市计划至少已流传10年，但在遭逢温州民间借贷危机后，温州银行上市计划已鲜有耳闻。据记者了解，早在2008年，温州银行的数百名股东参加了当年第一次临时股东大会，专题讨论申请上市的准备工作，为尽快实现IPO铺平道路。同年，该行董事会发布多项议程，内容包括：《关于公司申请首次公开发行股票并上市的议案》《关于公司首次公开发行股票并上市方案的议案》《关于公司首次公开发行股票募集资金投资项目的议案》《关于提请股东大会授权公司董事会办理公司首次公开发行股票并上市具体事项的议案》等。2009年，温州银行通过上市辅导期。不过，由于此后国内证券市场新股发行暂停，其上市进程被迫停滞。2012年出台的“温州金改12条细则”中提到，“推动温州银行引进战略投资者、增资扩股、上市融资”，但之后又没了动静。2014年，市场传闻称温州银行的新上市计划已递交至温州市银监局，准备转道港股实现登陆，但最终依旧不了了之。分析人士认为，其受民间借贷拖累较重，其后几年一直在处理问题过程中，资产质量承压。公开信息显示，2015年12月14日至12月底的半个月里，该行作为原告开庭72次，其中68起案件涉及金融借款合同纠纷，明示以企业作为被告的案件约为43起。有意味的是，近日，有关浙商银行副行长叶建清将转任温州银行董事长担当的信息，再度激发了市场的想象力。毕竟浙商银行已于2016年初在香港实现上市，目前正在推动回归A股计划。此事并非空穴来风。去年12月15日，温州市政府发布的《关于市场化选聘温州银行正职领导人选公告》在网上流传，该公告称决定面向社会市场化选聘温州银行的正职领导人选，包含温州银行董事长、温州银行行长和（港股00001）温州银行监事长。而当传出叶氏将赴任消息后，引起热议的是他的年薪。年报显示，2016年叶建清税前报酬为485.59万元。但在《关于市场化选聘温州银行正职领导人选公告》中，三个岗位的基本年薪均定位在80―150万元。两者之间差距不小。