原标题：日本媒体造中国海军的谣，竟然是这个国家冲出来打脸几天前，日本知名媒体《日本经济新闻》刊登了一篇文章，说今年2月底中国海军曾经出兵马尔代夫，要干涉这个印度洋小国的内政，但被守卫马尔代夫的印度海军吓退，只敢远远地与印度海军保持对峙……可就在今天，“吓退”中国海军的印度海军却突然给了这家日本媒体一记大耳光……不过，耿直哥还是先与大家一同看看这《日本经济新闻》这篇宣称中国海军被印度海军“吓跑”的新闻到底是怎么说的。这篇《日本经济新闻》发布于3月23日的报道，其实从文章开头就已经开始颇具倾向性地把中国隐晦地描述成了破坏印度洋稳定的帝国主义者，说马尔代夫国内紧张的政治局势令中国开始借势对印度发难，好争夺对于这一地区的控制权。而该报记者给出的依据，则是马尔代夫现任总统的特使于今年2月初访华并介绍了马尔代夫的国内局势后，中国海军很快就派出了数艘战舰前往印度洋。接下来，该报记者就引用一个所谓的印度政府内部“知情人士”的话说，在2月22日的时候，中国海军的这些战舰来到了距离守卫马尔代夫的印度海军大约30海里的区域，但因为印度海军及时开炮警告并展开军事演习，迫使中国人的战舰只得撤退到距离马尔代夫首都马累380海里的地方。最后，《日本经济新闻》还宣称目前马尔代夫国内局势的改善，一定程度上就是因为印度和美国的施压，并在军事上成功阻止了中国的干涉。而且如果中国敢来捣乱，美国还会从印度洋的基地出兵，更别提印度还与美国以及澳大利亚和日本达成了协议，将共同维护印度和太平洋地区的稳定。耿直哥觉得很多不明真相的外国吃瓜群众看到这里，一定会以为咱们中国是“帝国主义”，而印度、美国还有美国背后的日本和澳大利亚则成了正义使者，并成功阻止了中国干涉的野心。可尴尬的是，这幕日本媒体“导演”出的“抗中神剧”，却无情地遭到了身为报道中“绝对主角”印度的强烈否认。根据印度媒体报道，印度海军发言人刚刚明确表示说，《日本经济新闻》这篇报道中所说的情节根本就不存在，而且他们不仅没有对中国军舰开炮警告，甚至都没有在马尔代夫附近看到中国军舰的影子，更别提什么两军对峙了。不过，印度海军的这一回应在耿直哥看来一点也不意外。因为早在今年3月初，当其他西方媒体和印度媒体都在炒作所谓的中国出兵马尔代夫、威胁印度地区利益的话题时，印度国防部就已经澄清说中国海军并没有出现在马尔代夫附近海域。当时，印度国防部还特别给出数据说，中国海军距离马尔代夫的最近距离，也有2500海里（即约5000公里）之多呢。所以，这《日本经济新闻》直到在3月底还炒作人家印度官方早就澄清过的谣言来诋毁中国，而印度海军如今还专门点名回应他们，在耿直哥看来也真是给了他们脸了……另外值得一提的是，今年3月初被西方和印度媒体首次炒作的“中国出兵马尔代夫”的事件，其实也同样暴露了这些国外媒体的无知和素质低下。这是因为，我们中国早在今年2月就已经介绍过中国军舰前往印度洋东部区域的原因：这是我们南海舰队的常规训练动作。我们《环球时报》当时就专门撰文介绍了这种每年春节前后中国海军都会进行的远洋训练。而且公开资料也显示，2017年2月同期，中国海军也曾前往东印度洋进行反恐反劫持演练。