巴萨球迷恐怕很难忘记库蒂尼奥在玫瑰园球场打入的这一个进球。对赫罗纳的比赛，他打入了自己在西甲的首球，那场比赛第66分钟，库蒂尼奥禁区外得球后转身调整，随后一记标志性的远射破门，那个进球已经非常漂亮，但今晚对马拉加的这个进球，还要美妙。对马拉加的这次进攻来自登贝莱的脚下，法国边锋展示了自己的水准，他在右路用一个停顿甩掉对手，随后将皮球传到门前，背对球门的库蒂尼奥没有转身，而是凭感觉用脚后跟将皮球磕到远角。对方门将反应不及，毫无办法，只能看着皮球入网。登贝莱与库蒂尼奥的完美配合，让巴萨取得了自己在玫瑰园球场的第二球，这一进球毫无疑问也给巴尔韦德的球队带来了平静。赛后库蒂尼奥表示：“这是一场困难的比赛，但我们一开始就取得了进球，在取得第一球后，我们每时每刻都希望控制比赛，而在取得第二球后，我们可以对3分感到满意。”球员用脚后跟取得进球并不容易，统计显示，库蒂尼奥的这个进球，是西甲本赛季的第4个脚后跟进球，此前斯图亚尼、德乌洛费乌（也是对马拉加）和博尔图曾取得过脚后跟进球，梅西和C罗本赛季西甲还没有脚后跟进球。相比右路，库蒂尼奥在左路踢球更为享受，他踢得很好，很活跃，而且和登贝莱一样，在继续提升信心。赛后《每日体育报》给了库蒂尼奥8分，评语指出：“这个巴西人踢了一场出色的比赛，他积极参与，雄心勃勃，用脚后跟打入了一个精彩的进球。在左路踢球他显得非常舒适，总是用中远距离的射门寻找对方的球门，给出了很多赏心悦目的细节。”《世界体育报》则指出：“登贝莱提供了很好的机会，库蒂尼奥用脚后跟取得了进球，这也是唯一可能的解决方式。他还有一次很好的机会，但被对方门将破坏，”