新浪娱乐讯3月28日下午，黄轩工作室官方微博发表声明对近日某自媒体账号发表的述评文章中的内容进行了澄清，在否认该文章代表黄轩及团队观点的同时对文章中所提到的合作者进行了道歉。近日，网上有自媒体账号发表文章对黄轩进行了述评，其中“黄轩的眼神和嘴角笑容比过去任何时候都像《2046》和《色戒》时期的梁朝伟”“担心女主范冰冰会不会给黄轩和曹保平掉链子”和“过去两年和杨幂、杨颖合作过现代剧的黄轩，就已经以一种做慈善的风格给烂片女王抬轿”等内容引发了网友热议，被网友诟病“拉踩”合作演员捧高自己。28日下午，黄轩工作室官方微博就此自媒体文章的内容及对黄轩所造成的负面影响进行了澄清声明。声明中称该文章的撰写与发表并未与团队或黄轩本人进行过任何沟通，并不能代表黄轩以及团队的观点。声明中同时表示黄轩是一位谦逊低调的演员，对所有合作演员都抱以尊重的态度，否认“拉踩”行为。（实习生懿娴/文）声明全文如下：关于近日某自媒体账号发表的述评文章，在各网络平台扩散，所造成的不良的影响，本工作室特此说明：该文章的撰写与发表并未与团队成员或演员本人进行过任何沟通，并不代表黄轩及其团队的观点。我们尊重笔者主观表达的自由，但需要指出的是，黄轩尊重每一位合作过的演员及主创团队，且是一名为人谦逊、低调的演员。所拍摄的每一部作品都是与众主创建立在合作愉快、齐心协力的基础上完成的创作。黄轩本人及团队都对所有合作过的主创人员有着最真诚的感谢与尊重。我们也知道，我们仍有很大的进步空间，在此我们再次感谢各方对黄轩本人的关注。演员黄轩将继续坚持自我，勤勤勉勉，砥砺前行。