原标题：国台办真狠，直接证实最急独分子在大陆有家产！近日，台湾“时代力量立委”黄国昌再度否认其岳父在大陆投资，在3月28日的国台办例行新闻记者会上，有记者询问，该事是否属实。国台办新闻发言人安峰山应询表示，（黄国昌岳父）投资事项确有其事。黄国昌岳父高某于2007年3月和2009年3月先后在大陆注册成立了农业研发公司和汽车配件公司。安峰山强调，凡走过必留痕迹，在哪里投资都是有相关程序的，不可能不留下记录，也不是随便可以否认的。台湾“时代力量”是由台湾岛内2014年“反服贸运动”催生而窜起的一支“急独”政党，于2017年1月份成立。自成立起“时代力量”已发起多项涉及“台独”和“主权”议题的“公投”题目，包含草拟“新宪法”、以“台湾”名号参与2020年的东京奥运会、甚至还妄称要移除“护照”上的“RepublicofChina”等。而据台湾媒体报道，台湾省士林地检署近日的一份不起诉处分书明白指出，黄国昌的岳父高熙治于2009年3月18日在大陆山东龙口高新技术产业园区，设立龙口熙隆汽车配件有限公司，注册资本2860万美元；其岳母刘美珠于2007年3月2日，在山东龙口市七甲镇庙曲家村，设立龙口恒合农业研发有限公司，注册资本130万美元。据了解，黄国昌与高熙治曾在2015年时一起召开记者会，高熙治当场表明仅在大陆承租土地，有简单农舍、仓库及办公室，但没有厂房。