北京时间3月11日消息，2018年国际乒联世界巡回赛卡塔尔公开赛继续进行，中国队提前锁定女单冠军。刘诗雯半决赛4比1淘汰日本的石川佳纯，王曼昱战胜卫冕冠军陈梦，刘诗雯和王曼昱将角逐女单冠军。女子单打先进行了两场下半区的四分之一决赛，刘诗雯虽然先失一局，但她强势反弹连下四城，她以4比1（10比12、11比5、11比2、11比5、11比5）淘汰日本的佐藤瞳。另一场是日本德比战，石川佳纯经过六局较量以4比2（9比11、14比12、7比11、11比9、11比9、13比11）战胜队友平野美宇。半决赛里，王曼昱在与陈梦的德比战中发挥得更好，前四局后王曼昱以3比1领先，第四局她乘胜追击先赢4分，陈梦请求暂停。双方回到场上后，王曼昱没有给队友任何机会，她继续扩大优势，以10比4率先拿到赛点。陈梦没有放弃抵抗，连救两个赛点，王曼昱叫了暂停。经过调整，王曼昱拿下之后的1分，她以4比1（11比8、11比6、9比11、11比6、11比7）淘汰了卫冕冠军陈梦。“从比分来看，你会觉得这是一场较为轻松的比赛，可事实上并非如此，我遇到了很多困难。”王曼昱赛后表示，“今天我能够抓住场上的机会，当我连丢两三分时，我总能快速反弹去还击对手，这是能够获胜的关键。”