要说最近什么游戏最火，那就非“吃鸡”莫属了。一向只爱摄影逛画展看话剧的女神最近也痴迷上了这款游戏，即便每天加班到凌晨，也要抽空打一把再回家。然而，作为一个只能在回家路上玩玩消消乐的老年游戏选手来说，已经跟不上年轻人的潮流了。相比拖累女神在游戏中的表现，还是送她个游戏鼠标来的更实际吧。像吃鸡这种FPS游戏，对于鼠标的要求就比较高了。通常来说，决定一款游戏鼠标的好坏要从这几个角度来看：外观、引擎、DPI以及微动，接下来咱们详细聊聊。外观设计直接决定操作手感和舒适度，所以，很多厂商在自家产品中加入人体工程学设计，尽量贴合手型，减少握持时对手部的压力。在鼠标裙边专门设计个“凹”的部分，用来紧贴小拇指与大拇指，在鼠标的左右按键设计上，有对称和非对称设计，按键面积则有大有小。然后，掌托部分有的鼠标可以调节托板的高矮，防止鼠标手，为的也是让手掌能够更好的贴合。工业设计之后，还应该注重的一点就是自定义按键。最初的鼠标设计就是一个滚轮+左键+右键，然而对于游戏来说，右手鼠标只能控制方向、开火射击等简单操作。左手在控制键盘前后左右的同时，还要控制蹲、趴、换弹、切换武器??对于大多数人，本来就不太灵活的左手太复杂了。这时候，在鼠标上加入自定义按键就可以减轻一些左手的负担。不过，按键也并非越多越好。像伽梵蛇这种12按键的多按键游戏鼠标，讲真，误操作可能性还真不小。对于大多数人而言，5键7键鼠标已经完全够用了，同时在非游戏使用的情况下，还可以快捷浏览网页等，非常方便。外观方面还有非常重要的一点就是材质。最常见的就是普通黑色塑料，轻便、便宜，但是手感通常欠佳。烤漆、喷漆的鼠标通常从外观看上去都比较不错，但长时间使用后难免会有磨损，而且容易吸附指纹等污垢。特别是对于一激动手就出汗的玩家，也会出现手滑的问题。手感摸上去最好的是类肤质产品，因为有一定摩擦度，拿起来会很牢固，同时不太怕出汗。但是抗污能力比较差，随着长时间使用，类肤质涂层也会掉落。磨砂材质在使用寿命上稍强于类肤质，但手感略逊色一些。此外，还有少量鼠标采用金属材质，好看、磨砂手感同时都不错。但是这类鼠标通常比较重，长时间使用手腕更容易疲劳。游戏鼠标的核心就是引擎了，一个引擎技术运用的好不好直接决定鼠标性能与品质，目前主流运用到的引擎是激光、光电、4G等等。激光引擎鼠标的原理是由CMOS成像元件与主控芯片对比后计算出鼠标运动方向。利用激光作为鼠标成像光源，抗干扰能力大幅度增强。光学引擎鼠标与激光类似，不同之处在于采用CMOS图像传感器和DSP数字信号处理器来合作进行，前者负责收集图像信息并转换成数字矩阵，而后者就开始进行矩阵分析比较，并计算出鼠标移动位置的偏移。4G双传感器系统是指将激光与光学传感器同时用在鼠标上，从而提供优秀的追踪性能，并且在任何表面都能准确的校准鼠标。此外，还有双飞燕发明的针光技术，采用强力针式垂直光束设计，可以深层分析表面特征，是一种在任何表面上使用都非常精准的引擎。雷柏发明的蓝光引擎借由蓝色光线，通透性要比其它类型的引擎要高，反射物体更加细致，提升精准的同时也降低了能耗。微软研发的蓝影引擎，利用激光引擎镜面反射成像的原理来实现，也就是说，鼠标内部蓝色光源的光线通过校准镜片大量聚集起来，然后照在物体表面，通过物体表面再反射到成像镜片，接着在CMOS上成像。罗技推出的无界引擎，采用暗视野显微来探测物体表面上的微观颗粒和划痕，使传感器能通过这些点来精确追踪鼠标的移动。通常在选购的时候，4G引擎鼠标在精准度上已经做的非常好了。通俗的讲，DPI就是鼠标每移动一英寸指针在屏幕上移动的点数，比如3600DPI的鼠标，每移动一英寸的时候，屏幕上的指针就移动了800个像素，依次类推。现在的游戏鼠标都配备了较高的DPI数值。简单来说，就是高DPI鼠标实际移动的物理距离更低。在FPS这类游戏里，需要经常左右移动准星瞄准，过低的DPI则在反应操作时间上更长，同时更容易让玩家疲劳。有人说，电脑设置里也能调整鼠标灵敏度，买低DPI鼠标配和设置中调高可以么？不可以。比如3600DPI，手移动一英寸、光标会移动800个像素；1800DPI，二倍灵敏度的鼠标，手移动一英寸、光标也会移动800个像素。然而3600DPI的鼠标是一个像素一个像素的移动，1800DPI的则是两个像素两个像素的移动。很多人用惯了便宜鼠标，突然改用高DPI鼠标会很不适应，总觉得鼠标过于灵活无法掌握。实际上，经过短时间的磨合即可解决。此外，现在大多数游戏鼠标都直接增加了DPI调节按键，非常方便实用。鼠标微动就是鼠标按键下面那个金属开关模组，它一定程度上决定了鼠标按键的手感和使用寿命。传统结构的微动分压柄，防尘盖帽，金属弹簧片，端子和底座几个部分。通过点击压柄，金属弹簧片上的触点与下方端子上的触脚接触一次，然后就会导通电流发送一次电信号，随后复位，这样就完成了一次点击过程。而使用一段时间后，弹簧片上的触点磨损造成氧化老化，导致接触不良，或者触点位置偏移，这就造成了鼠标黏键，甚至单击变双击。说到微动，就不得不提这个行业公认的第一品牌欧姆龙。旗下最出名的就是白点微动，手感清脆、确认感强烈、回弹迅速。但500万次寿命较短，容易出现刚才提及的老化问题。随后，欧姆龙推出了灰点、蓝点微动，保持手感的同时，更换了金合金触点，解决了寿命问题。键盘大厂Cherry在鼠标微动上也是标杆般的存在，质量没得说，寿命普遍在800到1000万次以上，黑点微动各项方面均衡，灰点微动偏硬，适合指力较强的用户。国产厂商TTC虽然进入行业较晚，但凭借可靠性和性价比获得了不少鼠标生产厂商的青睐。随后推出的金点微动采用纯金触点，官方表示可达到3000万次寿命，力度比欧姆龙略大。银点微动替换为纯银触点，小幅牺牲了寿命，但提高了性价比。此外TTC还有红点、蓝点微动，主要用在自定义按键上，力度较大可以防止误触。国产另一家微动厂商凯华的黑白点微动，在低端鼠标上也有较大普及率。同时今年发布了红点微动，官方称可达到6000万次寿命，开始向高端转型。还有一些老牌微动，例如韩国的IC、日本的松下、台湾的ZIPPY也都各有特色，但随着市场策略以及产品选用等因素影响，目前很少能见到了。好了，说了这么多我们总结下：1、外观尽量选择磨砂或者类肤质、有少量自定义键，支持人体工学设计的产品。2、引擎预算方面，不差钱的话选择4G双传感器的，可满足大部分使用场景。3、DPI选择在3000左右的，不要过低也不需要过高。