千帆竟发，勇进者胜！中国直销银行十强，花落谁家？3月中旬，新浪金融评测室正式启动“2018银行APP评测”，分阶段推进直销银行APP、手机银行APP等评测项目。2018年直销银行APP评测涵盖了股份制银行、城市商业银行等60家银行，新浪金融评测室将以本次评测结果为基础，评选出“中国直销银行十强”等业务奖项，并在2018中国银行业发展论坛颁奖表彰！新浪金融评测室对直销银行的评测已连续开展三年，以往评测结果获得业界广泛认可。同样，在金融科技迅猛发展的同时，新浪财经金融评测室对于评测标准更加重视，以期通过客观的评测推动行业进步。4月3日，“2018银行APP评测研讨会”在新浪总部召开，来自国有大行、股份行及城商行的60多位业务负责人共同探讨行业现状，并对评测标准提出了宝贵意见。在此基础上，新浪金融评测室根据行业的新发展，与各个银行负责人、专家学者深入探讨、反复推敲制定直销银行评测标准，并纳入了大数据科技公司的技术支持，力求专业、客观和公正。“2018直销银行评测”根据已获多方认可的评测标准，通过初测、复测、交叉评测对各家直销银行APP进行多轮严格评测，以专业、客观和公正的评测为行业提供有益思考。中国直销银行十强，花落谁家？敬请期待。电话：010-62676252邮箱：money@staff.sina.com.cn，yangfan7@staff.sina.com.cn