北京时间3月10日20:30(英国当地时间12:30)，2017/18赛季英超第30轮一场焦点战在老特拉福德球场展开争夺，曼联主场2比1力克利物浦，拉什福德梅开二度，拜利自摆乌龙。曼联3连胜后坚守次席，利物浦3连胜被终结。曼联近3个赛季9战利物浦仅负1场，其中7场联赛取得4胜3平。曼联近16个主场对阵利物浦仅负2场，其余14战取得12胜2平。双方英超交锋51场，曼联27胜11平13负占据上风，其中主场15胜5平5负。这是双方历史上第200场交锋，此前曼联79胜55平65负占据优势。博格巴缺阵，拜利伤愈复出，拉什福德、马塔、麦克托米奈轮换出场。利物浦头号射手萨拉赫重回首发，张伯伦、罗伯逊、范戴克和阿诺德轮换出场。双方开场后均显得小心谨慎，利物浦前10分钟控球率接近八成。随后菲尔米诺角球混战中摆渡远点，但马内错过头球攻门机会。米尔纳开出角球，范戴克前点近距离头球攻门偏出。罗伯逊传球，菲尔米诺禁区右侧射门被没收。2分钟后，菲尔米诺禁区前低射仍被没收。第38分钟，桑切斯左路传中，无人防守的马塔小禁区前倒钩射门稍稍偏出右侧立柱。米尔纳开出角球，洛夫伦头球攻门偏出。下半场。萨拉赫开出角球，范戴克小禁区边缘头球攻门稍稍高出。菲尔米诺挑传，萨拉赫禁区内在阿什利-扬防守干扰下停球欠佳错过机会。利物浦进攻遭遇困局，马内和张伯伦的外围射门均被封堵。罗伯逊禁区左侧传中，瓦伦西亚疑似手球犯规未被判罚。拉拉纳换下张伯伦。马内传球，米尔纳25码处抽射稍稍偏出。这是利物浦英超中第58次受益乌龙球，仅少于曼联的67次。拉什福德被费莱尼换下，大部分球迷起立鼓掌，少数球迷则对换人决定报以嘘声。维纳尔杜姆和索兰克替补出场。比赛对抗升级，火药味渐浓，但曼联的稳固防守并未留给红军机会。曼联(4-3-3)：1-德赫亚；25-瓦伦西亚，3-拜利，12-斯马林，18-阿什利-扬；31-马蒂奇，39-麦克托米奈；8-马塔(89',14-林加德)，7-桑切斯，19-拉什福德(70',27-费莱尼)；9-卢卡库