仿佛只是一瞬间，帝都的冬天就降临了，早上出门手机显示环境温度已经达到了零下。这仿佛让我想起了一个古老家族的家训：“Winteriscomming！”是的，这天每个公司就应该给员工配个电热睡袋，大家或挂在屋顶、或躺在阳光下，三五成群，一边取暖一边办公。有一种思念叫望穿秋水，有一种寒冷叫忘穿秋裤。而所谓在家靠空调，出门靠秋裤，今天咱们就聊聊如何正确使用空调和正确穿秋裤。因为空调省电！省钱！我们再来复习一下空调的工作原理，空调依靠内部的制冷剂蒸发冷凝来制热制冷。制冷的时候，内机内气态冷凝剂蒸发吸收热量，内机风扇将局部冷空气吹进全屋即可降温。这时候外机通过压力把气体压缩成液体，冷凝是散热过程，所以此时外机向外扩散热量。而对于冷暖空调来说，这个过程是可逆的，也就是由外机内失压力，冷凝剂蒸发吸取环境热量，再到内机恢复正常压力，冷凝散热。也就是说，空调有点像农夫山泉，它本身不产生热量，它只是大自然的搬运工。那为什么它又比电暖器省电呢？当空调制热时候，假设消耗Q量的电量，而可以向搬运W量的热量。但电暖器就不同了，它的原理就是导体通电时生热，也就是说如果想让它产生W的热量，就需要消耗W的电力。也就是说电暖器是一个无限修炼肉体力量极限的傻大粗，而空调更擅长的是四两拨千斤的太极。但通常空调制热时，W的数值要远远大于Q，所以说空调更省电。当然你拿一个小功率的电暖器，跟功率巨大的空调跟我抬杠那我也没辙。是，一般定频空调工作最低温度在-7℃左右，而变频空调最低在-15℃左右。这是为什么呢？刚才原理篇讲到，空调制热时候会在外机上吸收热量，也就是说此事外机的温度要低于环境温度。但就像水蒸气遇冷冷凝成水滴一样，但此事外机温度往往低于0℃，也就是说空气中水蒸气会直接凝华成冰晶附着在外机上，影响吸热，所以这就是空调不制热的原因之一。另外一个原因就是外界温度已经和外机器工作时候相当，吸不到热量当然也就没有热量可以给室内输送了。为了解决第一种情况，现在空调大都带有自动除霜功能，也就是先用制冷的方式加热外机，让外机上的冰霜融化，但此时内机的风扇不工作，所以不会向室内吹冷风。这个过程一般在10分钟以。也就是说在这10分钟内，空调是无法制热的。于是人们发明了电辅热功能，也就是在预热阶段，让内机风扇附近的电阻通电产热，之后压缩系统可正常工作时再切段电阻丝电源。1。选择合适的空调匹数。制冷制热的匹数和使用面积有些不同，通常1匹空调制热面积为10~12平米、一匹半的再17~23平米、2匹的在25~35平米之间。根据不同房间面积选择不同空调才能达到既省电、又能取暖的效果。2。向下吹风，风量开大。众所周知热空气是向上升的，如果风向向上吹，那么最后达到的结果就是你上身暖和了，脚还是凉的。至于大风量可以促进室内空气流通，热的更快跟均匀。3。不要频繁开机。很多人为了省电，在室内暖和过来时候就关机，冷了再开，殊不知这样更费电，就是因为那个电辅热的问题。空调比较傻，并不清楚外机上是否有冰霜，所以它是宁可信其有的先预热，开电辅热，这时候消耗的电量世界上是更高的。4。定期清理空调。由于环境中存在大量可吸入颗粒物和细菌等污垢，常年通过内机风扇会在滤网处被收集。滤网过脏会影响出风效率和制热效果，同时还不健康卫生。当人有了！众所周知，年轻人拒绝秋裤的主要原因就是不美观，说人话就是显腿粗。为了解决冷和腿粗的问题，不少女性朋友会选择那些所谓的静脉曲张袜，既能把推勒小一个号，又能加厚衣服。但实际上保暖效果甚微，还容易引发各种疾病问题。裤袜过紧，会影响腿部血液循环，这样的后果从感官上是脚步冰凉。而犹豫静脉回流不畅通会导致毛细血管炎症、冻疮等疾病发生。同时裤子过紧，取代了一部分肌肉支撑的作用，你的肌肉也会变的松弛，只会更难看。