北京时间3月9日，勇士大将斯蒂芬-库里受伤，但仍在主场以110-107击退马刺。勇士（51-14）取得7连胜。凯文-杜兰特拿下了37分11个篮板，贾维尔-麦基13分7个篮板，克雷-汤普森16投仅5中，得13分6次助攻，“追梦”德雷蒙德-格林三双，贡献11分、12个篮板和10次助攻。马刺（37-28）功亏一篑，拉马库斯-阿尔德里奇得了30分17个篮板，德章泰-穆雷14分6次助攻，戴维斯-贝尔坦斯13分，凯尔-安德森12分、11个篮板和5个抢断。两队的交锋有些失去平衡，本赛季前两次交手都是勇士胜出，一场赢了20分，一场赢17分。自1987-88赛季的小牛以来，还从没有球队能连续三场胜马刺15分以上。算上季后赛的4-0横扫，勇士对马刺已经是六连胜。最近马刺正处于困境，保罗-加索尔在上一场与灰熊的比赛中又受伤，马刺雪上加霜。比赛打了2分22秒后就出现了意外。库里在突破上篮时遭到严密防守未能命中，而在他落地时右脚踝扭伤，库里收势不住，直接跑到过道，一脸痛苦的表情。库里坚持罚完两球才离场，他显然还想回到场上。但此后传来消息，这场比赛库里不会再复出。开场折将，打乱了勇士的布置，他们原本的心理优势也荡然无存。尽管如此，勇士首节还是占据上风，本节还有46.6秒时，卡斯比突破扣篮得手，他们以28-19领先。勇士此后投篮不中，最后时刻还犯规，盖伊两罚两中，马刺以21-28落后。勇士在第二节以34-23取得了两位数的优势，不过此后长达4分钟他们一分未得。马刺抓住机会，打出10-0的攻击波后，将比分追成33-34。马刺逐渐将比分超出，双方进入拉锯战。本节最后2分24秒，只有阿尔德里奇和杜兰特两人得分，勇士上半场以46-50略处下风。上半场两队命中率都不高，勇士38.5%，三分球11投仅1中，不过全队投中20球有17次助攻。杜兰特一人得了14分。马刺命中率为39.1%，三分球12投4中，投中18球，有14次助攻。阿尔德里奇得了14分10个篮板，贝尔坦斯10分。第三节两队几度战成平手。本节还有1分24秒时，尼克-杨投中三分，两队战成了78-78。勇士又陷入困境，本节剩下的时间未能再得分。帕克和福布斯相继投篮命中，马刺以一波9-0结束本节，从而以87-78结束前三节。勇士在第四节又将差距缩小到2分，他们几度有扳平的良机，但都未能把握。在防守上，勇士有些大意，本节还有4分59秒时，安德森轻松扣篮得手，紧接着勇士传球失误，穆雷在快攻中再度扣篮，马刺以101-93拉开差距，逼得勇士主帅叫暂停。杜兰特还以三分，然后又三罚三中，勇士发动一波14-4的攻击波，在比赛还有1分30秒时，勇士以107-105超出，杜兰特在这波攻击中独得12分。勇士还成功防住了对手，并将时间消耗到最后24秒，马刺无奈之下，只得犯规。汤普森两罚两中，勇士取得4分的优势。