经过一个月的空窗期，春节后第一波打新终于来了！周三将有3只新股申购，分别为、、湖南盐业。本批新股最大亮点在于：湖南盐业发行价仅3.71元，这也是2018年截至目前唯一一只低于4元的新股。每每出现低价新股，新股市场都为之兴奋，原因在于，低价新股都保持着高涨幅的惯例，鲜有败绩。数据显示，低价新股平均涨停数高达16个。值得注意的，当前的新股市场正处于寒冬期，新股涨幅大大减少。数据显示，2月份上市的新股中，已开板新股平均涨停数仅为4个，进入3月份之后，这一现象更为明显，已开板新股平均涨停数降至3.2个，而2017年全年新股平均涨停数高达10个。不过，就目前新股市场来看，低价新股依然保持着“不败”战绩。今年1月份和2月份的新股涨停冠军，都是由低价新股保持。2018年上市的新股中，仅（发行价4.55元）还未打开一字涨停板，但已收获10个涨停板，要知道，2月份的平均涨停数只有4个。本周新股申购最大亮点在于：湖南盐业发行价仅3.71元。低价新股拥有高涨幅的特性，是市场关注的焦点。据券商中国记者统计，2016年新股申购新规实施以来，发行价格低于4元的新股共计20只，分别是、、、、、、、、、、、、、、、、、、、。数据显示，低价新股都保持着高涨幅的惯例，鲜有败绩。唯一的“败仗”，是2017年12月15日上市的华能水电。由于华能水电的发行规模较大，中签率较高等原因，仅拿下4个涨停。除华能水电以外，其余19只低价股的涨停数都是两位数，最高涨停数是29个，由海天精工保持。整体来看，20只低价新股的平均涨停数高达16个。以此计算，中一签湖南盐业可赚1.86万元。新股收益率下降、两三个涨停就开板……新股行情每每持续一段时间后，就会有走弱的表现。然而，进入2018年2月后，新股市场温度骤降，各项数据均创下2016年以来的低值：2月份上市的新股中，已开板新股平均涨停数仅为4个，而这一数据在3月份并未改善，已开板新股平均涨停数降至3.2个，这一数据在1月份还是7.7个，而2017年全年新股平均涨停数高达10个。观察打新市场冷热，可以通过涨停数不足5个的新股数量判断。据券商中国记者统计，2017年12个月份中，仅4月份和9月份没有涨停数低于5个的新股。从涨停数低于5个的新股数量占比来看，2017年有两大峰值，分别是2017年7-8月份和11-12月份。值得注意的是，进入2月份之后，新股的涨停数骤减：11只已开板新股中，有6只涨停数不足5个，占比高达54.55%。3月份这一数据更差，5只已开板新股中，4只新股涨停数不足5个，占比高达80%。虽然当前新股市场处于寒冬期，涨幅大大减少，但低价新股依然保持着“不败”战绩。今年1月份和2月份新股涨停冠军，都是由低价新股保持。于1月16日上市，发行价仅为4.84元，上市后拿下13个涨停板，成为1月份新股涨停冠军；七一二于2月26日上市，发行价仅为4.55元，上市后拿下10个涨停板，目前仍未打开涨停板，这对于平均涨停数只有4个的2月份来说，也是唯一一个涨停数两位数的新股，七一二轻松拿下2月份新股涨停冠军。新股离上市首日开板还有多远？成为目前新股市场的一个疑虑，特别是进入2月份之后，一个涨停就开板，已成新股市场新常态。数据显示，10个交易日内，一个涨停就开板的队伍从无到有，并已迅速扩大至3只，分别是、、。更重要的是，养元饮品当前面临的问题不再是涨停板的多少，而是何时破发。养元饮品也有望成为，新股申购新规下，破发速度最快的新股。随着打新市场收益率的下降，次新股也出现持续调整。数据显示，截至去年年底，2016年以来上市的新股中，5只股票出现破发。这意味着，自2016年新股申购新规实施以来，新股破发行情终于来了。值得注意的是，进入2018年之后，次新股破发行情开始加速。据券商中国记者最新统计，破发次新股已由此前的5只扩大至13只，分别是、、、、、、、、、、、、