新浪财经讯3月9日消息，银监会主席郭树清今日下午在全国两会“部长通道”接受了媒体采访。现场回应了五大焦点问题。郭树清首先表示，去年治乱象主要集中在同业、理财、表外，效果是挺好的，比方说同业资产、负债都大幅度下降。目前理财增长得很缓慢，1月份理财只增长了1%，表外业务开始收缩，野蛮生长的产品、交叉的产品开始停止，最近一个时期看包括信托贷款、委托贷款也在减少，银行资金脱实向虚得到遏制。他强调，不要让整治市场乱象影响到实体经济，是很重要的挑战，既要治理毛病又不能伤及身体。幸运的是对实体经济贷款增加12.6%，达到了14万亿。去年经济增长6.9%，银行业作出了应有的贡献。郭树清同时表示，在这个过程中，也很注意怎么做好对实体经济的服务，不要因为整治市场乱象，就影响到对实体经济的服务。这确实是一个很重要的挑战，既要这个治理问题，治毛病但又不能伤及身体。目前，对制造业的贷款扭转了负增长的局面，变成了正增长。对基础设施贷款和棚户区改造，住房建设贷款也增长得很好。郭树清表示，防范金融风险重点是要把杠杆率降下来。郭树清强调，企业部门、政府还有居民家庭的杠杆率都需要降下来。他特别强调，中国居民家庭杠杆增速非常快，是很危险的。他表示，现在大家可能警惕性不够，但这个增长趋势非常快。居民家庭个人借钱消费，或者是买房或者是投资，增速非常快，非常危险。我们是高储蓄国家，过去是很大优势，如果借钱比存钱增长的还快的话，优势就会丧失。所以我们想把降杠杆作为非常重要的一个方面，继续做好这方面工作。郭树清表示，希望媒体密切配合，普及金融知识，提高对金融风险的识别意识，防范金融欺诈。比如听到保本高收益，要举报！保本不可能有高收益，这是金融欺诈。再有，媒体刊登广告要小心，有很多金融诈骗发理财是通过媒体，欺骗了老年人、退休老工人，他们金融知识很有限，全社会需要媒体做工作，防范风险意识，提高识别金融欺诈的能力。