3月8日，中国银监会主席郭树清接受中国证券报记者独家采访时透露，相关监管部门正研究梳理各方反馈意见，进一步修订完善资管新规。另外，银监会针对商业银行可能面临的影响已开展分析监测，并据此对相关新规进行改进和优化。“关于理财业务的实施细则和相关平稳过渡方案我们正在研究起草，后续会征求各方意见。”谈及房地产信贷压力测试时，郭树清称，在不同情景之下对银行不同业务领域进行压力测试是银监会的一项常规工作。目前各地区房地产信贷压力测试情况存在一定差异，但总体来说，风险可控。“银监会仍将高度重视房地产市场风险，不能任其滋生泡沫。”银监会相关负责人此前表示，根据资管新规的总体要求，银监会对现行监管规则进行了系统梳理，研究借鉴国内外监管实践，起草了银行理财业务监管办法，拟作为配套细则适时发布实施。银监会数据显示，截至2017年末，银行理财产品余额为29.5万亿元，较年初增加4860亿元，比2016年少增5.1万亿元；同比增长1.7%，较上年同期下降22个百分点。同业理财规模和占比连续11个月环比“双降”，较年初减少3.4万亿元，下降51%。2018年1月，银行理财产品规模延续了增速放缓的趋势，同业理财产品规模和占比连续12个月环比下降。全国人大代表、上海社会科学院副院长张兆安认为，当前，中国金融相关领域在资产管理业务上沉淀的问题，是中国金融市场特定历史阶段发展的产物。建议把监管重点放在督促建立新业务规范和监管标准上，出台更具体、更具可操作性的统一监管标准，使金融机构明确监管尺度，市场主体了解加强监管对市场的影响到底有多大。资产管理业务和同业业务实行统一监管的机制。全国政协委员、中国证监会副主席姜洋透露，穿透式监管将逐步推行到资管业务、上市公司监管方面。受资管新规即将出炉影响，机构备案资管产品数量大降。根据基金业协会的数据显示，1月证券期货经营机构共备案1048只产品，设立规模1242.2亿元，较去年12月减少1549.82亿元，大幅下降55.51%。中信建投银行业首席分析师杨荣认为，从目前讨论的情况和监管层的决心来看，监管层降低金融系统风险，整治金融乱象的态度是非常坚决的，预计资管新规的正式内容不会出现明显改变，最多在过渡期安排上有所松动，或者拉长延长过渡期，或者设定时间或指标的梯度逐步完成，但无论是否延长过渡期并无实质影响。银行资管转型的方向：在资产端上，要加快对直接融资市场业务的设计与布局；在运营上，要加强主动管理能力的提升，提高资产配置效率；在渠道上，要实现资管与财富管理业务的结合，拥抱渠道变革新形势。研究所首席宏观研究员李超认为，央行在2017年4季度货币政策执行报告中指出，近期会同相关部门对资管新规征求意见稿进行修改完善，按程序报请国务院批准发布。资管新规有望在近期落地，之后银监会的表外管理办法和理财管理办法也有望快速落地。