根据融360最新数据显示，2018年2月全国首套房贷款平均利率为5.46%，相当于基准利率1.114倍，环比2018年1月上升0.55%；同比去年2月首套房贷款平均利率4.47%，上升22.15%。其中在监测的35个城市中，首套房贷款平均利率最低值为上海的5.06%，最高值仍为郑州达5.92%。在全国35个城市533家银行中，有53家银行首套房贷款利率上升，占比9.94%；有7家银行首套房贷款利率下降，占比1.31%；有469家银行首套房贷款利率与上月持平，占比87.99%。其实从上图就可以看出，自去年年底开始，房贷利率上涨幅度相比之前放缓了许多。具体到不同的城市，利率上涨依然是主流，只不过上涨幅度也小了许多。2月共有34家银行分（支）行暂停受理首套房贷业务，较上月减少3家银行分（支）行。整体来看，二三线城市的房贷增速要高于一线城市，一方面是因为部分二三线城市出台了人才引进政策，不断吸引人口流向当地，产生了一部分购房需求；另一方面银行资金成本上涨，不得不通过调整业务比例、房贷利率弥补利润上的损失。君认为，在调控的大背景下，银行个人住房贷款业务受到很大限制，未来减少房贷支持实体将是大趋势。而且住房政策逐渐转向租购并举，房企纷纷转型开始涉足租房领域，银行也会抓住这一趋势，发展住房租赁金融业务，比如建行在深圳、北京推出了租房贷款，削弱了银行对个人住房贷款业务的依赖。虽然利率还在上涨，但相比年前额度紧张，春节后银行的放款速度要快了许多，曾有地方信贷员表示，近期从面签到过户需要15-20天，从过户到放款要1-2个月，购房时间成本缩短了许多。不过并不是所有银行都能这样，具体还要看银行业务、额度情况。今年整体信贷政策依然是偏紧的，银行针对贷款申请人提出了不同的要求。有银行规定贷款人要有大专以上学历，否则贷款额度可能会打折。比如贷款人工作单位是世界500强企业、国企、事业单位等，会被银行归为优质客户，将直接认可其提供的收入证明；也有银行规定，上述企业的员工月供在7500-10000元之间，只需提供收入证明，不用银行流水，这样申贷速度就更快了。多数银行都会和中介合作，不接受个人申请，而且即便是允许个人申请，银行更优先中介的批量申请，个人申请放款速度相对慢些。