3月1日，北京商报记者从多位消息人士处得知，目前益海嘉里（丰益国际在华公司）正筹备在国内A股上市。确实正在准备相关工作。作为丰益国际在华最主要且做得最好的一块业务，“金龙鱼”有可能被纳入到上市体系当中去。据多方分析和益海嘉里高层透露，丰益国际是要摆脱外资的称号和限制，谋求“中国身份”。益海嘉里将被拆分上市的消息流传已久，早在2009年，丰益国际就曾计划在香港地区上市，当时预期上市融资约30亿-40亿美元，但因当时恰逢香港金融市场动荡，预计发行价无法达到预期，上市至此搁置。此次是益海嘉里第二次冲刺IPO。去年5月，丰益国际就曾宣布要对中国业务进行重组。这一次，丰益国际对外透露，该公司已基本完成中国业务的重组，正推动中国业务板块分拆上市。虽然具体的上市时间及资产金额均未透露，但是北京商报记者从企业内部人士处得知，目前集团方面确实正在准备相关工作，朝上市的方向在走。新加坡大华银行相关负责人认为，中国已经放宽了外资投资油籽压榨领域的限制，这为丰益国际在中国小包装油和油籽压榨业务上的扩张打开了通路；外国公司在中国上市也变得更容易。据了解，益海嘉里集团是新加坡丰益国际有限公司在华投资的以粮油加工、油脂化工、仓储物流、内外贸易为主营业务，也是中国国内最大的粮油加工集团之一。据悉，丰益国际计划将旗下20%-30%的中国业务通过首次公开募股（IPO）的方式在中国上市。据此前报道，丰益国际集团董事长郭孔丰表示，“公司正在对其中国业务进行内部重组，并有可能单独上市，同时，公司已经就IPO事宜与银行人士举行了会议，公司可能利用IPO的所得收益为并购提供融资”。事实上，IPO对丰益国际来说意义不小。在最新公布的财报中显示，丰益国际今年四季度净利下滑23.8%至4.27亿美元，收入下滑3.3%至115.5亿美元。不过，全年看丰益国际收入仍然有5.9%的增长，但压力已经显现。另外，2017年丰益国际油籽和谷物业务旗下的消费品收入也在下跌，前景堪忧。丰益国际将中国业务拆分上市的话题再次引发业内热议，益海嘉里与中粮集团的竞争也再次成为焦点话题。目前在中国食用油市场上，益海嘉里和中粮已形成双寡头竞争局面，通过上市融资，益海嘉里可以并购一些相关企业后，在与中粮的竞争中势必将占据更多的优势。同时，丰益国际将中国业务拆分IPO，也表达出将深耕中国业务的决心与姿态。IPO后，丰益国际开展中国业务的便利化程度也将更加接近本土企业。北京商报记者走访市场和调查后发现，我国食用油市场，中粮集团旗下的福临门和益海嘉里旗下的金龙鱼已经成为两大绝对主力品牌，在两家的竞争中，率先推出小包装食用油产品的金龙鱼抢占了先机，不过，福临门一直紧紧追赶。益海嘉里官方数据显示，旗下拥有“金龙鱼”、“欧丽薇兰”、“胡姬花”、“香满园”、“海皇”、“丰苑”、“金味”、“锐龙”、“绿涤”、“洁劲100”等品牌，产品涵盖了小包装食用油、大米、面粉、挂面、米粉、豆奶、餐饮专用粮油、食品原辅料、油脂化工等多个领域。而中粮方面也拥有强大的集团产业网，作为投资控股企业，中粮集团旗下拥有13家上市公司，生产并销售“福临门”食用油，旗下还拥有“四海”、“喜盈盈”等多个品牌。近几年，两家企业各行其道，中粮集团内部产业网络繁多，业务涉及广泛且调整频繁。去年，由于中粮内部业务整合，同是中粮集团子公司的中国粮油控股从中国食品手中接过福临门品牌，以实现福临门更好的发展。益海嘉里方面则一直在粮油领域稳定发展，产业规划与中粮集团相比也较为清晰。目前，益海嘉里旗下的“金龙鱼”小包装食用油已经占据国内市场40%-50%的份额，福临门与金龙鱼的差距正在逐渐拉大，追赶者福临门已显疲态。对此，中国食品行业分析师朱丹蓬表示，益海嘉里与中粮竞争的优势还是非常大的，丰益国际的拆分是想把它自身最优质的板块补得更强，让它的优势板块发挥到极致。包括与阿里巴巴的合作，在新零售的方向上也是对接了最新的营销模式和营销渠道，这也是为了拉开与中粮的差距，更多的是要形成自己的寡头效应，进一步巩固在国内食用油行业的地位。事实上，在丰益国际等外资粮油企业在华业务迅速成长的过程中，国内舆论有关这些企业对其在中国垄断布局所带来的粮食安全问题的担忧就不绝于耳，而政府也出台了一系列政策以鼓励内资粮油企业的发展。2008年9月3日，国家发改委出台《促进大豆加工业健康发展的指导意见》，该意见明确提出要扶持民族大豆加工企业，引导内资加工企业通过兼并、重组方式，整合资源，培育一批加工量2000吨/日以上，产、加、销一体化，具有较强竞争力的大豆油脂加工企业（集团）；而对外资则进行了限制，《意见》中提出，外商兼并、重组国内油脂加工企业，需要严格按照国家有关外商投资的法律法规及外商投资产业政策办理。而在国家发改委下发《关于做好2009年油菜籽收购工作的通知》中，首次规定企业可以参与托市收购。根据规定，在油菜籽市场价格回升到每市斤2元以上前，中央财政给予委托企业每市斤0.1元的一次性费用补贴，这样一来，压榨企业的每吨成本就少了200元。在这份100多家企业的名录里并没有一家外资企业，益海嘉里当然也不在其中。