新浪财经讯3月9日消息，今日雄安板块持续火爆，截止发稿，、、、等四股开盘涨停，、、等多股集体高开。雄安管委会主任：正在研究雄安新区改革开放措施全国人大代表、河北省副省长、雄安新区管委会主任陈刚在十三届全国人大一次会议河北代表团分组讨论时表示，雄安新区的规划建设有四方面内容，一是规划编制，雄安新区是一张白纸，在一张白纸上建设新城非常重要的一条就是要做好规划，下一阶段将继续深化规划内容，完善规划体系，确保雄安新区每一寸土地规划得清清楚楚后再开工建设；二是体制机制创新，改革开放四十年推出了深圳和浦东两个样板，当前要建立雄安质量，这是高标准要求，要靠奋斗努力和创新，对雄安来说有创新才有未来，有质量才有生命，无改革创新无雄安价值，正按照雄安质量的标准研究雄安新区的改革开放措施；三是先行启动一批基础设施项目，包括白洋淀治污专项建设，启动雄安新区防洪工程，支撑雄安新区的水电等保障性建设也适时启动等；四是保护和传承历史文化，无文化传承无雄安未来。中投证券表示：在雄安新区规划推动建设的初期，基建、园林绿化类相关公司将率先受益，建议关注受益于新区园林绿化建设、生态修复、环境治理的生态环保类公司，受益于房屋及基础设施建设的建筑央企，受益于新区建设的建材类公司。个股推荐：、、、和