去年年底，一本财经大量采访金融科技的投资人，让其预判2018年的投资机会，有趣的是，他们都不约而同地，提到了一个趋势：企业的税务数据，正在全面放开，这可能成为解决中小微企业贷款难的良药。而在这里，金融科技可能蕴含大量机会，甚至诞生多家独角兽公司。这条让投资机构如此看好的赛道，到底蕴含怎样的机会和能量？“中小微企业的融资难”是个老生常谈的话题。因为中小微企业生命周期短，发展不稳定，银行一直不太愿意给其贷款。据中国中小企业协会统计，目前我国2400万户企业中，仅有600~700万户在各级商业银行里有贷款余额。但这里市场巨大，行业预估，整个小微企业贷款的市场缺口，至少有22万亿。曾有大量的金融科技公司，尝试用大数据和互联网来改造这个行业，但结果不佳。原因是，能反映中小微企业经营状况的数据实在太少了。在此之前，除了工商数据，掌握在监管部门手中的社保、税务、交易等多维度数据，都没有放开。尽管这里市场巨大，但传统银行和金融科技公司，似乎都无法解决这个难题。但最近，行业却有了巨大转机――一项新的数据正在全面放开，并有可能成为这一难题的解药。国家正在试图放开税务数据，中小微企业，可以凭借良好的纳税信用，从银行获得无抵押贷款。这项举措有个专业名词，叫“税银互动“。事实上，自2015年起，市场上就已有了几家专注税务数据的公司，如微众税银、东方微银、爱信诺等。而主流的模式是：中小微授权自己的税务数据给金融机构，后者再结合其它数据，给银行一个评分报告，由银行决定对中小微企业是否放款。这相当于，互金公司成了前端获客和风控的手段，而银行来提供资金。两者优势互补。这个模式正在走通。比如，微众税银采用全线上申请，中小微企业依靠纳税记录贷款，最高达300万元。而金融科技领域的投资人，对于这一新崛起的模式，也颇为期待。他们认为，压抑多年的小微企业贷，可能亟待爆发――这种模式将会在2018年呈百花齐放的状态。税务数据到底有何魔力？这项数据，能在一定程度上反映企业的经营状况，收入、利润、甚至还能看到一家企业的供应商、客户都有谁。此外，税务又是一项较为保守的数据，企业会想方设法尽可能去少交点税。因此，基于保守数据放贷，额度会较小，风险相应降低。为何税务数据至今才爆发？可能最主要的原因，是随着营改增、金税三期等工程的完成，税务数据造假成本变高。金税三期会用大数据，会从多个维度进行检验：企业的收入、成本、利润、库存、银行账户和应纳税额等。比如，税务局会知晓纺织行业的平均应毛利、流水，当一家企业与平均水平不符时，能很快反应出来。对于一家企业的监控，简直已达到了上帝视角。“现在可以按天，时时对一个企业的经营状况做一个贷后的监测，知道一家企业每天、每周的收入和支出，做一个指标。”微众税银董事长赵彦晖称。目前，税银互动的土壤已逐渐肥沃，想象空间巨大，投资人也准备好资金，准备重仓进入。虽是大势所趋，但目前在其中耕耘的玩家，还是遇到诸多难题。其中最大的难点在于，中小微企业对此的认可度。虽然金税三期在落实，但并非所有的避税漏洞都被堵上，一般是上有政策，下有对策，总会找到方法。目前行业现状是，中小微企业几乎都会有一些“避税”操作，他们称之为“税务优化”。“现在在我们行业，税务不进行优化，可能存活都成困难。”某灯饰行业的工厂老板称，很多实业毛利极低，又是劳动密集型产业，正常的五险一金成本太高，因为他总会做一些“避税方案”。因此，中小微企业主都在心里打着自己的“小盘算”：是多缴税，获得贷款？还是避避税，节约一点成本？在这个天平上，目前绝大多数人，还倾向于前者。另外，中小微对数据的泄露也有着很大担忧，将税务数据授权给第三方金融机构，万一泄露怎么办？因为税务中，基本涉及了企业的最高商业机密，比如产品名称、规格、价格、数量、单价等，非常核心。万一被竞争对手知道了你的底价，以后还怎么谈判？所以，中小微企业对税银互动的接受度，可能还有一个漫长的过程。而另一端，资金方中，尤其是大银行，对此依旧是迟疑态度。大银行对给小企业贷款一直戒心很重，小企业不稳定，骗贷行为也不少，曾让银行吃过很多亏。尽管现在政府大力鼓励“税银互动”，但金融机构送到银行的单子，依然通过率很低。某税务数据金融公司的创始人抱怨，他们确实被银行折磨得够呛。“我们送过去的企业，税务记录非常好了，但信贷员不看，非得按照传统的方式审批，很多到最后也不批。“此外，还需要讨论一个严肃的问题：税务数据，对于小微企业贷的风控，到底有多大帮助？反应小微企业经营状况，光靠税务数据，恐怕远远不够。“工商、社保、能源消耗等等维度，都需要参考。”某专注研发企业贷款风控系统的公司创始人称，税务数据可能是一个重要参考指标，却并非唯一指标。另外，他认为，数据也不是简单粗暴地运用，需要深度加工，比如投入产出比，流水的连贯性等组合，形成风控模型。票易通的创始人严凯也认为：“没有任何一家银行或者任何的一家金融公司，曾经证明税务数据的显著性，目前还没有一个定量分析。”正因为资金方、贷款方对新事物的接受度还不算高，也需要深耕和验证，所以，行业现在处于一个极为早期的阶段。但正因为行业处于早期，也意味着机会重生。现在大银行的接受度不高，但民营银行、城商行却表现积极。他们拥抱创新，甚至认为这是一个弯道超车的机会。东方微银对外称，已与很多城商行达成合作，比如重庆银行合作了好企贷，深圳农商行税赢贷等。甚至有不少的城商行和民营银行，已开始了主动出击。目前，已形成不少地方格局，当地的城商行与税务部门达成合作，形成一个稳定盘子。比如，广西地区的桂林银行，便与税务部门联合运用大数据分析技术，开始做税银互动的贷款。当然，未来最大的机会，可能还是留给金融科技公司。目前，市场上大多数的玩家，都只停留在为资金方提供评分报告。而东方微银正在尝试更深一步。东方微银的CEO卢宁表示，除了报告，他们还会提供一些金融产品，比如全方位的风控，定量定性的分析，甚至算出利率，并帮助贷后管理等等。金融科技公司正在尝试最大限度发挥自己的优势：技术和获客，并提供一条龙服务。税务数据可以做更深的拓展、挖掘，开发出更多的金融产品。由此可见，金融科技和传统金融的分工，变得越发明显。金融科技提供技术和获客，而传统金融提供牌照和资金。金融科技渐渐成为供应商，这是一个好的命运吗？绝大多数从业者对此并不悲观，他们认为，这可能是一个“1+1”大于“2”的合作方式。2018年，大多从业者对于行业的发展预期，都不太乐观，他们认为未来机会不多，创新艰难。但不少人却从黑暗中，找寻到光明。投资人们也认为，随着更多数据的开放，中小微企业市场将彻底打开。而每项新数据的放开，都意味着机会众生。