来源：证券时报网证券时报网（www.stcn.com）03月08日讯3月8日，全国政协十三届一次会议新闻中心在人民大会堂举行政协委员谈推动经济高质量发展记者会。全国政协委员、中国进出口银行董事长胡晓炼表示，金融风险大家都高度关注，其中一个风险就是大型金融控股集团在经营过程中出现违法违规问题，形成巨大的风险隐患。胡晓炼表示，风险较大的金融控股集团有一些明显的特点，如金融机构的杠杆率较高，在资产扩张的过程中大量甚至是无节制举债；同时，法人治理不健全；经营过程中出现异化，保险公司做成资产投资公司，实业做成金融公司；这些机构通常体量较大，出现风险的话影响较大。“风险隐患必须及时消除，监管出台一些措施来’拆弹’风险，作为依法合规经营的金融机构，对于金融监管部门的严监管很拥护，只有这样才能创造稳妥有序的市场环境。”胡晓炼称。至于对金融监管还有何建议？胡晓炼认为，首先，监管机构应把着力点放在强化金融机构的公司治理上，风险的有效防控还是要靠金融机构自身，强化依法合规经营的公司文化；二是对监管空白点要及时弥补，消除灰色地带；三是监管需要有效协调，在各个领域、不同机构都需要有效协调，一种金融行为需要同一种监管标准，不能出现监管套利；四是出台监管规定时，要加大对市场的沟通力度，让金融机构早做准备；五是监管提高效率，增强针对性，不能将审批当成监管，在明底线、知边界的情况下做好金融工作。（证券时报两会报道组）