银行按揭贷款的收紧态势已经持续了一年有余。2018年春节过后，国内一线城市和强二线城市的部分银行房贷利率又开始进一步上调，购房门槛再度提高。这对于相关地区的刚需购房人群是一记重拳。据《证券日报》报道，就北京地区而言，首套房基准利率上浮10%目前占据主流地位；少部分银行将首套房贷款利率上调至基准利率上浮20%甚至30%；个人外资行首套房贷款利率最低可以申请到基准利率，不过该外资行对贷款人的自身资质和所购买房屋的房龄要求较高。而对于上海地区，在融360监测的上海地区30家银行中，首套房按揭贷款利率共13家银行执行基准利率上浮，其中最高的1家上浮20%；共9家银行执行最低基准利率；仅8家银行可提供首套房贷款优惠利率，其中利率最低为基准利率9折优惠。2018年开年以来，包括广州、深圳、南京等多个城市曝出房贷收紧、首套房购房贷款利率上浮的消息。房贷是影响房价走势的最关键指标之一，收紧的房贷叠加房地产调控政策，对约束房价上涨、抑制“炒房”的作用更为明显。从上图数据来看，对于北京等地新房市场，购房贷款的成本继续上升，每百万首套房25年月供历史首次突破6000元。按照北京地区首套房平均贷款额度200万元-300万元计算，月供已经高达1.2万元-1.8万元以上。相比2017年调控前购房，月供增加每月在2500元以上。“此轮贷款利率上浮对刚需客所带来的影响很大，虽然不及首付比例政策来得直接，但其对于房屋交易市场利空形成的信号意义是十分明显的。且房地产利率上行是趋势，房地产降温也将持续。”中原地产首席分析师张大伟在接受《国际金融报》记者采访时分析道。简单测算，按照北京、上海的刚需房价，贷款25年的刚需从过去的85折优惠利率到现在的基准甚至上浮，房价即使降低8%左右，对于刚需来说，就因为利率上涨而抵消了这部分降价影响。此外，由于这次房贷利率调控的城市以一线和强二线城市为主，这样做的一个重要结果就是进一步提高热点城市人口流入门槛。加上现在很多二线城市提出很多优惠政策以吸引人才，一套组合拳下来，人口自然会从热线城市向二三线城市流动，体现了上层对国内城市发展思路的整体调整。尽管买房不易，但可喜的是，随着租赁市场的壮大和越来越多的政策支持，买房并不是解决上学、落户等难题的唯一途径。随着“租购并举”概念的不断落实，目前包括长租公寓等产品大量涌现，房地产租赁正在以前所未有的速度发展完善，租赁相关配套政策也正在快速落地。如：广州市2018年度立法工作部署动员会透露，拟对“购租同权”做出法律层面的明确和保障。“从整个房屋租赁市场来说，2018年新春伊始就一直表现得相对紧俏。特别是在超大城市，伴随租房人群的增长，买房需求可能会被明显分流。”易居研究院智库中心研究总监严跃进对《国际金融报》记者表示，不难预料，2018年下半年租赁市场还会有大动作，主要体现在一些机构房源会陆续上市，这都具有较为积极的作用。