作者：王莹来源：IPO日报原标题：这家IPO刚刚被否的企业，重组上市恐怕要黄了……2月23日，证监会表示，未来将区分交易类型，对标的资产曾申报IPO被否决的重组项目加强监管：对于重组上市类交易（俗称借壳上市），企业在IPO被否决后至少应运行3年才可筹划重组上市。与此同时，对于不构成重组上市的其他交易，证监会将加强信息披露监管，重点关注IPO被否的具体原因及整改情况、相关财务数据及经营情况与IPO申报时相比是否发生重大变动及原因等情况。根据最新监管政策，证监会还将统筹沪深证券交易所、证监局，通过问询、实地核查等措施，加强监管，切实促进上市公司质量提升。证监会缘何对IPO被否决企业的借壳上市加强监管？多位业内人士均对记者表示，企业申报IPO被否决意味着企业达不到上市的标准，即不适合通过重组上市。著名经济学家宋清辉表示，证监会这一要求，意在通过阻止被否的问题企业通过并购重组上市，防止其成为市场的潜在“毒瘤”，向外传递出保护投资者利益的积极信号。中国人民大学财政金融学院副院长赵锡军对记者表示，“按照目前规定，企业上市，要有三年持续稳定的经营，实质性重组的企业标准与IPO要求基本接近。换言之，被否意味着企业不符合公开发行股票的条件，自然也不符合实质性重组的条件。”北京大学经济学院教授吕随启认为，IPO审核标准趋严，被否决的IPO企业通常存在重大问题，达不到上市的标准，短时间内通过包装成其他公司的标的资产借壳上市，很可能涉及通过财务造假达到目的，因此，监管层给企业更长时间解决问题，真正优化资质。随着IPO审核趋严，新一届发审委自2017年上任以来，已否决61家企业的IPO申请，企业被否率达41.8%，另有5家企业取消审核，4家企业暂缓表决，1家撤材料，IPO审核持续出现低通过率，证监会发布是否基于此背景发布了上述监管政策？业内人士对此有不同的解读。在宋清辉看来，提出这项监管标准和IPO审核趋严有紧密的关联。吕随启也对记者表达了相似的看法，他指出，“企业IPO或重组的过程中，大面积造假会给证券市场带来致命伤害，不加强监管，证券市场的基础会愈加薄弱，所以提高监管的标准，提高上市公司的质量，变得越来越重要。”赵锡军不认为两者有直接关联。他认为，目前国家强调金融要服务于实体经济，强调产业的转型升级和经济结构的调整，金融的监管审核会考虑对经济发展的影响，跟传统思路有所不同，企业想上市，按照传统思路做准备工作已经不可行。那么，最新监管要求对IPO市场和重组市场将有什么影响？业内人士表示，证监会此举从源头上把控新股质量，凸显了重塑市场秩序的决心。长期来看，不但有利于保护中小投资者合法权益，而且还可以更好的夯实证券市场运行的基础，有利于资本市场的稳定健康发展。最新监管要求的具体影响，集中在两个方面：一是，企业选择IPO还是通过重组交易实现上市的考虑是否不同以往，二是，当前重组市场尤其是壳资源股的情况需要观察。宋清辉直言，“此举相当于堵死了被否企业的借壳之路。一些拟IPO企业在过会概率不高的情况下，会主动撤回IPO申请，然后优先选择借壳或一般的并购重组，再将资产装入上市公司。如此一来，此项新规反而是利好并购重组。”“过去，不少企业不管是否具备条件，先去排队，边排队边规范，认为排队几年规范了，正好顺利通过审核。实在不行，再去借壳上市。”资深分析人士朱邦凌向记者提及了一些企业IPO的两种考虑。他认为，被否后借壳上市等三年，企业IPO排队得非常谨慎。不少有问题、缺陷明显的企业就会知难而退，不会随便IPO排队，专心并购重组或者做好主营业务，待条件具备再去IPO。这样有利于化解IPO堰塞湖，IPO排队企业减少，能让优质企业尽快上市。在吕随启看来，这个举措对重组市场是个利好，对投资者来讲，并购重组的效率越高，造假越少，借壳上市企业的质量越高，企业将来才会有投资价值，才会给企业投资者切实稳定的回报，对整个证券市场来讲，市场运行的基础会更加牢固。“如果企业达到证券市场门槛，正常的情况下能够通过IPO，如果企业达不到证券市场的门槛，监管层就要防范企业通过并购重组借壳去造假。如果监管层要培育有竞争力的企业，那显示是要提高标准的。”赵锡军强调，从政策涵义来讲，此举强化监管，减少监管套利，促使拟上市公司真正回归到业务，不能钻监管的空子。不过，提及目前一些壳股，宋清辉并不看好它们的未来，认为市值几十亿的壳资源股恐怕未来还要继续贬值缩水。“真正好的壳资源价值会凸显出来，成为炙手可热的目标，相反一些劣质并购题材的项目，价值会大幅下降，可能会被市场淘汰。”赵锡军认为最新监管要求下，壳资源的两极分化会比较严重。与此同时，有业内人士认为，如果企业先走IPO通道被否决了，要等3年才能借壳上市，那么企业先借壳上市，被否决了，并不影响企业IPO，排队不需要多等3年。此举或许意在解决退市股的问题，企业借壳上市，劣质的企业换成了有潜力的企业，属于一种变相的退市。最后，吕随启还提到，证监会对并购重组设这个门槛，跟大背景相吻合。目前为稳定金融体系，要化解金融危机的隐患，防范灰犀牛，金融体系在去杠杆，证券市场也要去杠杆，换言之，通过加杠杆进行并购重组，甚至里面有大面积造假，对国家是非常大的风险点，出台这项政策，跟整个金融业规范和整顿方向一致。值得注意的是，财汇大数据终端显示，目前正有1家被否决的IPO企业在作为标的资产参与到重组交易中，珠海元盛电子科技股份有限公司的IPO申请于2017年8月9日被发审会否决，距今日仅隔半年时间，并购方是惠州科技股份有限公司（股票名称：中京电子，股票代码：002579），该交易方案已通过董事会审议。有意思的是，上述并购方还曾和另一家IPO被否企业联系在一起，广州复大医疗股份有限公司作为被并购方的重组方案已被董事会取消，它的IPO申请被发审委否于2015年5月22日，至今同样未满三年。