近日，巨财网发布公告称，平台标的出现逾期。至此，这家在春节前公告称放假一个月并关闭提现通道的P2P平台彻底“爆雷”了。这也是中国核工业集团公司（下称“中核集团”）2月6日发布声明，否认和中国华宇经济发展有限公司（下称“中国华宇”）的“亲子关系”后，“华宇系”中第一家出现问题的平台。巨财网曾于2月5日突然发布公告称放假一个月，放假期间平台提现通道关闭。此举迅速引来投资人不满。次日，巨财网更改假期时间为2月6日至大年初六，承诺初七正常处理提现，客服假期正常上班。然而，2月7日，平台客服失联，客户复投奖励没有正常兑现；当天下午，巨财网充值通道关闭，平台发公告称因投资人的恐慌导致平台系统瘫痪，所以部分功能缺失。2月10日、12日，巨财网两次发布公告，向投资人保证初七（2月22日）处理提现。然而，2月22日，平台未按承诺恢复提现功能，客服电话无人接听。2月24日，平台承认标的逾期，正在寻求转型。工商资料显示，巨财网隶属于北京志贤德投资管理有限公司，公司股东为两家公司，分别是瑞安市华宇琪誉实业有限公司（持股比例51%）、云桥创意网络科技（北京）有限公司（持股比例49%）。瑞安市华宇琪誉实业有限公司90%的股权属于中贵国控实业发展有限公司，而后者是中国华宇通过华宇汇金（北京）资本管理有限公司百分之百控股的孙公司。而巨财网的“爆雷”在不少人看来，正是中核集团此前发公告撇清与中国华宇的关系所带来的负面效应。2月6日，中核集团官方微信公号发表声明称，中国华宇经济发展有限公司不是中核集团出资设立的公司，中国华宇及其子公司行为均不能代表中核集团及成员单位，中核集团及所属单位不承担中国华宇及其子公司任何行为造成的一切法律后果。对此，2月27日中国华宇一位陈姓工作人员在接受《国际金融报》记者采访时表示：“中国华宇与中核集团的关系以国家工商信息为准，并不是发一个声明说有关系就有关系，没关系就没关系。”截至《国际金融报》记者发稿，根据国家企业信用信息公示系统显示，中国华宇仍属于中核集团百分之百控股的子公司，至于该项信息有没有及时更新则不得而知。目前中国华宇、中核集团各执一词，股权关系成谜。但中核集团的一则公告对于被归属为“华宇系”的P2P平台来说，无疑是巨大的危机。据不完全统计，曾经包括新新贷、中铁钱庄、财团网、象宝宝金融、金苏在线、三信贷、新联在线、分秒金融、有融网、巨财网、OK贷、诚汇通、卓金理财、金汇微金、金统贷、星月创投、一起理财、中航生意贷、景腾金融、邦邦理财等在内的20多家P2P平台被曝与中国华宇有关联。不过，其中一些平台已倒闭，也有一些平台已通过股权变更脱离了与中国华宇的关系。截至2018年2月，“华宇系”在运营的平台还剩7家，分别是新新贷、新联在线、互融宝、中航生意贷、一起理财、巨财网、核新产融。而上述陈姓人士则对《国际金融报》记者表示：“目前不清楚中国华宇旗下的子公司或孙公司究竟跟多少家P2P平台有投融资的关系。但从去年开始，中国华宇已经开始清理旗下的这些平台。对于合规运营的，我们会保留；而一些非法运营的，我们则会解除股权关系。”2017年3月26日，中国华宇在官网发布公告，对于近期网络上出现的关于“中国华宇参与P2P网贷平台”等不实新闻报道，作出公开声明：中国华宇从未介入任何P2P网贷平台的投融资业务，且从未授权下属公司进行任何P2P网贷平台的投融资。“一些所谓中国华宇投资的P2P平台，都是旗下子公司的不合规操作，中国华宇从来没有盖过公章。”上述陈姓人士表示，“目前，中国华宇正在对旗下子公司进行整顿、清理。”事实上，一些P2P平台也开始主动撇清或脱离与中国华宇的关系。如中国华宇旗下全资子公司中核恒通（北京）物资有限公司在2月7日发布公告称，公司的直接控股股东中国华宇部分高级管理人员为一己之私，对中核恒通提出各种违反国家法律法规的要求，在未能满足的情况下，采用种种手段隐瞒事实、颠倒黑白，通过各种媒体网络及在国家行政机关设置障碍，严重干扰中核恒通的正常运营和发展。公告同时提到，中核恒通已向国资委提出申请，继续保留在央企体系内，后续的股权调整信息，会及时公示。另外，2月27日，新联在线方面也对《国际金融报》记者表示，已经进行了股东变更，将股东中京华宇集团（深圳）有限公司置换为广东中京供应链有限公司，已经与中国华宇无关联。