拨备覆盖率下调银行减负北京商报记者程维妙实习记者宋亦桐/文代小杰/制表曾在拨备覆盖率红线附近徘徊挣扎的银行可以长舒一口气了。3月6日，北京商报记者获悉，银监会近日印发《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》（银监发[2018]7号，以下简称“7号文”），调低拨备覆盖率和贷款拨备覆盖率的监管标准下限。业内人士认为，降低拨备要求有助于银行将更多的资金用于处置不良资产，同时将损失准备转为利润科目，有利于银行业绩表现的提升。3月6日下午，市场传出7号文调整拨备要求的消息。文件提出，拨备覆盖率监管要求由150%调整为120%-150%，贷款拨备覆盖率监管要求由2.5%调整为1.5%-2.5%。各级监管部门在上述调整区间范围内，按照同质同类、一行一策原则，明确银行贷款损失准备监管要求。各家银行之间可能有不同的标准。具体实施上，银监会将依据资本充足率、逾期90天以上贷款纳入不良贷款比例、处置不良贷款占新增不良贷款比例三个定量指标及机构类别等定性因素，对各个银行制定不同的拨备监管红线。这一消息被银监会副主席王兆星“盖戳”证实。他在3月6日全国政协经济界别小组讨论中接受媒体采访时确认，现在的确有这样一个调整措施，过去几年银行经营状况较好，所以银行计提了较多的贷款损失拨备，全行业的平均拨备覆盖率达180%左右，远远超过了国际水平。降低拨备要求，实际上是给银行的一种减负。所谓拨备覆盖率，是指银行要提前从利润中预估一定比率，预备冲销未来可能真实出现的坏账。银监会审慎规制局局长肖远企日前透露，截至2018年1月末，我国商业银行拨备覆盖率为180.55%。按此数据计算，如果产生1元不良贷款损失，商业银行需要提取1.81元作为冲抵、核销坏账准备。“现在适当降低拨备监管要求，是为了让银行更好地加快处置不良贷款，同时也使银行有更多的资金实力来支持实体经济发展。”王兆星说道。业内人士也普遍认为，降低拨备监管要求对银行是一个利好消息。联讯证券分析师李奇霖分析称，贷款损失拨备在银行的报表中属于成本项目，如果银行能够达到降低拨备覆盖率与贷款拨备覆盖率的要求，则可将原本属于成本项目的贷款损失准备从成本项转为利润科目，有利于提升银行的业绩表现。但这次减负也算是“姗姗来迟”，此前已有不少银行逼近甚至跌破拨备的监管红线。尤其在2015年、2016年前后，经济环境持续下行，不良贷款反弹，导致银行拨备覆盖率大幅下滑，农行、建行在2015年的下降幅度都超过70个百分点，部分股份制银行也距离红线较近。这种形势随后一直延续，截至2017年三季度末，上市银行中有两家拨备覆盖率未达标，工行更是连续七个季度低于150%的监管要求。随着拨备覆盖率的大幅下滑，2016年市场中出现了呼吁下调监管红线的声音，但始终都没有下文。那么，为何在2017年银行不良率企稳回落后，银监会才下调拨备覆盖率？中南财经政法大学产业升级与区域金融湖北省协同创新中心研究员李虹含认为，下调拨备要求是对经济信心和不良贷款改善信心的确认，我国监管的一贯思路是对于已经不合时宜的监管要求，会在不是核心矛盾的时候将其取消，150%拨备覆盖率底线和2.5%拨贷比迟早要调整，但并不会在不良贷款风险高压时调整，“火上浇油”和“压力来临大面积松动底线”均不是我国银行监管机构的政策选项。除此原因外，“海清FICC频道”全球首席经济学家邓海清认为，此次下调拨备率或许与2017年开始的银行“表外回表”、资本金压力急剧上升有关。邓海清分析称，表外资产回表的最大困难在于，进入银行资产负债表后，相当多的资产需要银行补充资本金，因此除不良贷款外，增加了另一大块资本占用压力。而下调拨备覆盖率有助于缓解银行资本占用，有助于银行表外资产顺利回表，这会降低“表外回表”的摩擦成本，有助于金融市场平稳过渡。不过，李虹含认为，松动拨备覆盖率和拨贷比与“表外回表”关系不大，表外非标资产质量好于表内贷款，回表并不会带来额外不良压力，此时松动更多源于前述管理层对经济和不良贷款的判断。银行今年不良贷款、息差、业绩改善的大趋势没有变化。