节后银行理财收益下滑。节后，银行理财产品整体收益率出现了较为明显的回落。根据界面新闻统计，满足筛选条件的国有银行及股份制银行本周面向全国范围在售的人民币银行理财产品平均收益从节前的5.24%下滑至本周的5.04%，有数款高收益的结构性产品系列本周缺席。而其中的非结构类产品的本周平均收益与节前近似，维持在5%。节后市场资金压力缓解，银行理财产品收益也随之呈现小幅回落。不过这一情况预期并不会持久，投资者可对适合自身资金配置的理财产品系列保持关注。来看看本周有哪些可以挑选的银行理财产品，本周，18家国有商业银行和股份制商业银行全国范围发售针对个人的人民币理财产品296只，界面新闻从每家筛选了收益率最高、最值得关注的理财产品，共10只。本周预期收益率最高的依然为2018年“得利宝私银慧享”沪深300挂钩（看涨鲨鱼鳍）6个月结构性人民币理财产品系列产品，该款产品挂钩。本期产品封顶的最高预期年化收益率能到10.9%，最低2.5%，181天，不保证本金。要是到期时沪深300指数小于等于起息日时指数，且观察期内从未大于投资起始日沪深300指数的12%，收益仅为2.5%；但要是指数涨的太高，曾在委托期间超过了起息日指数12个点，收益便锁定为5%；只有当指数在上浮12个点以下的区间波动，到期时收盘价越高则收益越高。产品门槛高，对于个人投资者委托起始金额600万元起。但对于交行的私人银行客户来说，30万元便可以入手该款产品。排在第二位的是中国2018年“金钥匙・安心得利・如意组合”第29期沪深300指数期末看涨连续型人民币理财产品。该款结构性产品看涨沪深300指数，当沪深300到期日指数表现超过起始日5%，则投资者可获得6.45%的理财产品高收益。如若沪深300跌幅超过5个点，则投资者只能取得2.85%的收益，极端情况下收益仅为2.75%。产品不保本，90天，起点5万元。排在第三位的是中国2018年“安享长盈”工银财富客户专属第8期1829天人民币理财产品。这款产品委托期长达5年，且期间除特殊事项外不能赎回本金。产品年化收益达6.1%，实现的投资收益每年提前分配3.5%，最后一年将剩余收益及本金返还。如果按投资起点10万元，6.1%的年化收益率计算，到期时客户总共可收回投资收益30566.85元。