比特币暴涨暴跌正在加大金融体系的风险文/易宪容2017年，没有什么关注比得上投资者对比特币等加密数字货币的关注，也没有什么争议比人们对比特币的争议更大了。比如，比特币的价格由600美元左右上涨到12月17日的19694美元。而对比特币的争论人们从来就没有停止过。正是因为，数字货币的价格快速飚升，2017年大量的加密数字货币才涌现了出来。根据coinmarketcap.com资料显示，加密数字货币品种由2016年底的644种，增加至2017年的1335种，整个加密数字货币的市值暴升超过了34倍，至约5725亿美元。但比特币的市场占有率由年初的85%降至目前35%左右。2017年的加密数字货币动辄上涨百倍，涨幅最强劲的是瑞波币（XRP），按年飚升了360倍，新经币（XEM）暴跌298倍，阿朵币（ARDR）暴跌198倍，而比特币只是上涨13倍，可谓小巫见大巫。2017年加密数字货币的暴涨，引发了大量的数字货币涌现，而且加密数字货币的暴跌暴涨也成了一种常态。比如，2017年底，当时传闻瑞波币将被全美最大比特币交易平台Coinbase引进，其价格就由2017年12月中的0.24美元到2018年1月4日的2.92美元，20天左右的时间里上涨了12倍。但是其后Coinbase否认接纳新加密币进行买卖，瑞波币即表演高台跳水，截至1月10日，已由高位大幅回吐近40%。对于比特币，也是如此，在2017年12月中旬上涨到19694美元之后，最近跌到6000美元以下，跌幅达70%。2017年，尽管美国最大期权交易所（CBOE）于12月抢先推出比特币期货（XBT），但是如果比特币不能够与法定货币对价，它是根本无法成为一种货币，更无法成为市场所认可的交易货币。也就是说，以区块链为底层技术的加密数字货币是希望建立一本去中心化、不可篡改、过程透明、可追踪的数字化的新型的分布式账本来解决网上交易的支付问题，或是如何在互联网上创造一个真正的“现金概念”的支付工具，及作为而现金交易完全可以以匿名的方式进行。但是，在现实世界的里，我们使用的现金货币往往都由一个国家的法定机构来发行，并由国家对现金货币进行信用担保。而互联网上的跨国界性，即使在互联网上创立了一个“现金概念”的交易工具，但这种“现金货币”由谁或哪个国家来发行，其信用又是如何确立及由谁来担保呢？如果没有一种法定的权力来对货币的信用进行界定及担保，这种加密数字货币是无法与其他法定货币进行对价，也是不可在交易中使用的。如果这样，这种货币是没有任何价值的。所以，比特币横空出世后，直到2013年进入中国，并由国人过度投机炒作之后，及进入黑市交易后，才为市场所关注并由此显示其价格。但是，比特币及其他加密数字货币不仅没有谁及组织给它的信用担保，而且在市场上的暴涨暴跌也让它失去现代货币的基本功能（现代货币的三大功能为交易结算、计价尺度及财富贮藏），而成了少数人操纵及过度炒作的工具。再加上目前区块链技术的缺陷，从而对这种加密数字货币的炒作所面临的风险会越来越大，甚至可能冲击现有的金融市场。所以，面对比特币过度炒作的巨大风险，中国政府对比特币等数字货币交易监管不断升级。继2017年11月叫停ICO（即首次代币发行）后，监管层又关停加密数字货币交易所，并要求各地引导辖内企业有序退出“挖矿”业务等措施。疾风骤雨之下，国内数字货币基本上清除出市场。在国外，各国对加密数字货币的监管也一浪高一浪。2月6日，国际清算银行总裁卡登斯警告，比特币这类的加密数字货币集合泡沫、庞氏骗局和环境灾难于一身，加密数字货币过度炒作，并非出自这种货币的电子支付的功能，而且完全是投机炒作者赌徒的暴利心态。尽管这种货币目前规模还小，但它可能与主要金融制度产生紧密的连结，这就可能对现有的金融体系的稳定构成巨大威胁，所以全球各国央行要协同做好出手干预的准备，遏制源自加密数字货币的风险。正如国际投行高盛有报告指出的，大部分加密数字货币不太可能以目前的形式存在，因最终会被一小部分未来的竞争对手所取代。近期加密数字货币价格剧烈波动表明，这种对数字货币炒作存在巨大的泡沫。再加上这种货币交易时间缓慢、安全性不高和维护成本高昂，这些数字货币缺乏长期的持久力。由于加密数字货币缺乏内存价值，如果全球金融市场崩盘，这种货币的价值可能变成零。所以，投资者进入这个市场要特别当心。最好是远离这个市场。