2017年12月18日，证监会网站发布了常州市钱Z康复股份有限公司（下称：钱Z康复）首次公开发行股票招股说明书，这家来自江苏、生产医疗康复器材的公司第一次站在了证券市场的门外。然而，来自投资者的一纸举报，却牵涉出。不久前，中国消费者协会发布《2017年全国消协组织受理投诉情况统计分析》，在这份分析报告中，虽然我国近年来对于医疗产品的资质要求趋严，但在康复、保健类产品方面，监管仍有疏漏。市面上也存在医疗保健类产品“打擦边球”、手续不合法规仍然流通市场的行为。与打着“康复治疗仪”的幌子，向老年人兜售毫无技术含量产品的公司不同，钱Z康复在官网中介绍，其是专业生产康复治疗类医疗器械的公司，产品主要用于残疾人康复、特殊教育、养老医疗等领域，在业内也享有较高知名度。具有明显规模优势的钱Z康复，更是在2017年底筹划IPO，以募资用于医疗康复器械产业化以及研发、营销等。对于已经排队三年的钱Z康复来说，现在正是攸关时期。但在这个关口，钱Z康复却被投资者实名举报到证监会。举报声称：根据相关法规，拟上市公司涉嫌行贿、违法经营等情况，将是发审委重点关注的问题之一，情节严重的会被暂停甚至取消IPO资格。2017年，南京圣和药业以及重庆圣华曦药业IPO，因商业行贿未披露否；2016年，宁波暂缓发行原因之一也是商业行贿。可以说，商业行贿已成为企业IPO的“绊脚石”。这次举报对钱Z康复的IPO进程来说，或成为最大阻碍。而这并不是钱Z康复第一次被举报。中国资本观察记者从政府公开信息获悉，2010年1月前，江苏省食品药品监督管理局接到上海吟美杰信息技术有限公司（下称：吟美杰公司）的举报，泰亿格电子（上海）有限公司（现名为：上海泰亿格康复医疗科技股份有限公司，下称：泰亿格公司）在同一时期对钱Z康复亦有同样举报。根据记者获得的材料来看，泰亿格公司在2013年向国家药监总局举报钱Z康复在招标活动中伪造医疗器械检验报告、查实后并未依法查处，以及套证销售医疗设备等问题。江苏省药监局给国家药监总局的举报调查复函中回应，伪造检验报告一事，泰亿格公司已在2009年举报过，但“鉴于医疗器械监督管理条例及相关法规中，对‘伪造、涂改’医疗器械检测报告参与招标活动的行为没有相应处罚条款”，江苏省药监局在举报回复中只建议泰亿格公司向相关政府采购部门及公安机关反映此事。从时间点上看来，吟美杰公司和泰亿格公司举报钱Z康复应该是出于同一观点，即认为钱Z康复伪造检验报告参加了招标，并且用修改过的资质中标了。从吟美杰公司和泰亿格公司的经营范围可知，这两家公司也从事医疗器械的生产，可以说，这两家公司都是钱Z康复的竞争对手。在钱Z康复官网上，记者在网页最下方发现了其发布于2017年7月的声明，声明表示网上流传的关于公司伪造医疗器械注册证造假的言论为谣言，实则是同行在市场竞争中常见招数。但是，如果说是同行竞争，恶意诋毁的话，那江苏省药监局回应的已核实6份检验报告系伪造，又如何认定？钱Z康复却没有在声明中回复此问题。记者从泰亿格公司获悉，其对钱Z康复的举报已有多年。除了2009年的6份检验报告伪造一事，2013年左右，泰亿格公司就”的四个问题，直接举报到了国家药监总局。在泰亿格公司与吟美杰公司的法律诉讼记录中，记者发现二者与江苏省药监局关于信息公开等一系列问题曾“对簿公堂”，而这些诉讼的核心，仍然是钱Z康复的医疗器械手续等相关问题。吟美杰公司在2016年曾诉江苏省药监局信息公开不完整，其认为钱Z康复在“S-SJX系列言语功能检测处理系统”注册检验等过程存在重大漏洞，对于钱Z康复存在的违法问题应予以查处。不过，江苏省药监局的回应是，涉及钱Z康复部分产品的信息，钱Z康复表示为商业机密，故药监局不予公开。最终，法院驳回了吟美杰公司的诉讼请求。而记者从泰亿格公司的举报材料中了解到，该公司和钱Z康复的渊源颇深。泰亿格在2017年初发函请求江苏省药监局在这些证据中，令记者最为关注的是，泰亿格公司指出钱Z康复在检验报告中伪造了签名及江苏省医疗器械检验所公章。记者发现，泰亿格公司所指伪造，理由是在公章上所刻字迹的细微差别，很难被发现，但难以确定这种差别是否为印章印泥的缘故造成。除此之外，另有2011年7月的3份不同的检验报告还存在手写签名完全相同的情况。泰亿格公司罗列了多处疑点，由此判定钱Z康复伪造手续，但钱Z康复之前在声明中所称同行竞争，不知是否指向泰亿格公司。记者从钱Z康复的招股书中得知，该公司曾多次发生员工行贿行为，其中还包括2015年公司实控人樊燕成对江西省残联负责人的行贿。钱Z康复称而这次行贿的受利者，江西省残联的叶某已经被法院判决，樊燕成因情节较轻未予立案。除此之外，2017年8月江苏检察网曾发布“江苏省食品药品监督管理局认证审评中心医疗器械一科科长马建民涉嫌受贿罪被决定逮捕”的消息，根据网易财经转载的山东财经报道的《钱Z康复IPO前夕被实名举报招股书隐瞒商业行贿》一文称，记者在梳理钱Z康复招股书时也发现，上述所提公司人员参与商业行贿事件，在2017年12月27日发布的招股书中才明确提出，而在同月18日发布的招股书中却并未明确提出。钱Z康复虽在更新的招股书中说明，公司行贿抑或个人行贿是法院判定的，此前行贿均与公司无关。但是，那位被捕的马建民供出的行贿一事在招股书中未有明确披露，马建民所供也为行贿企业而非个人。这个情况又是为何？带着这些疑问，记者向钱Z康复发送了相关问题的采访提纲，之后记者又电话联系到了钱Z康复对接媒体采访的部门。工作人员称负责公司上市相关问题的徐（音同）总出差，暂时没有时间解答记者疑问，但会向徐总告知记者的采访，让记者等待答复。此后，记者一直未能等到钱Z康复的回电及书面回复。记者再次拨打了钱Z康复董秘办公室的电话，对方表示采访函已经收到，但领导太忙没有时间回复。而后记者多次催促对方回复，截至记者发稿，仍未收到对方回复。