中国青年报・中青在线见习记者朱立雅数据规划：中国青年报・中青在线记者王帝数据来源：中青华云2018年2月1日至2月28日，中青舆情监测室依托中青华云大数据，对采集到的与两会相关的12859条微博用户言论进行了分析。分析发现，80后、70后后仍是参与两会相关话题讨论的主力军，00后群体迅速崛起，成为国家发展、社会进步的新关注者。在5个年龄群体对25个话题的总关注度占比中，00后参与话题讨论的总百分比为445.64%，90后为481.14%，00后总的话题参与度占比仅比90后低35.5%，是5个年龄群体中参与度占比总和差距最小的两个群体。而在2017年两会前夕的舆情监测中，00后与90后之间的总话题参与度之差为75.35%。这一数据结果也体现出00后青年群体参政议政的积极态势。2018年两会前夕的热门话题讨论中，大国外交、“一带一路”、数字经济成为00后网民的主要关注话题。60后作为样本中网络两会话题总参与度最低的群体，最关注的话题为依法治国、扫黑除恶、蓝天保卫战；70后最关注的话题为大国外交、健康中国、依法治国；80后作为参与两会话题的主力军，最关注的话题为就业创业、房价调控、强军兴军；90后最关注的话题为养老服务、人才立法、收入分配。