北京商报讯（记者崔启斌实习记者宋亦桐）尽管春节长假已经结束，但多家银行的理财产品仍延续着春节期间的热度。3月4日，北京商报记者从多家商业银行官网处获悉，大部分理财产品预期年化收益率仍处于5%左右的高位。据了解，在国有大型商业银行中，推出了两款“元宵节专属”，产品期限分别为109天和189天，该两款产品起售金额分别为10万元和5万元，预期年化收益率均为5.25%。也推出了5万元起售，3个月预期收益率为5.15%的非保本浮动收益的理财产品。和国有银行相比，部分股份制银行产品收益率更高，比如，广发银行就推出“元宵节特别款”，其产品期限为217天，起售金额为5万元，预期年化收益率为5.45%。对于银行理财产品的高收益依然保持较高走势的原因，中南财经政法大学金融协创中心研究员李虹含认为，近期银行资金面较为紧张，特别是银行仍需大量吸收资金以维持流动性和满足监管指标。事实上，随着2017年金融去杠杆的不断推进，市场流动性整体偏紧，银行理财收益率一直持续上升。融360监测数据显示，2月23日-3月1日银行理财产品发行量共3350款，创近一年最高水平，较上周大幅增加了2513款。融360分析称，投资者在挑选银行的时候，要重点考虑三个因素：一是收益率，二是产品类型，三是发行量。收益率很容易理解，大家都想挑收益高的银行；产品类型也很关键，比如外资银行发行的结构性产品和中高风险产品太多，不适合普通投资者；发行量也是考核因素之一，如果银行发行量太少的话，投资者的选择余地就会很少。然而业内人士表示，随着春节气氛逐渐进入尾声，市场资金的流动性也将有所缓解，银行理财产品的收益率或将在元宵节后逐渐走低。投资人不妨根据自身的资金使用情况，趁现在用闲置资金购买中长期理财产品，尽量锁定较高收益。从目前看，银行保本理财产品虽然还没有发生明显的整体产品调整，但未来随着新规的逐步落地，银行保本理财产品或将逐渐退出市场，银行理财的净值化转型已迫在眉睫。据悉，给银行理财转型净值型产品立下“规矩”的是，2017年11月一行三会发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》，其中明确提到“金融机构开展资产管理业务时不得承诺保本保收益。出现兑付困难时，金融机构不得以任何形式垫资兑付，封闭式资产管理产品最短期限不得低于90天”。值得关注的是，3月2日，在“银监会化解金融风险引领银行业服务经济高质量发展”发布会上，银监会创新部主任李文红介绍，银监会一直高度重视理财业务风险和监管问题，不断完善银行理财业务监管框架。近期，根据资管新规的总体要求，银监会对现行监管规则进行了系统梳理，研究借鉴国内外监管实践，起草了银行理财业务监管办法，拟作为配套细则适时发布实施。李文红还提出，下一步希望商业银行统一认识，主动作为，积极推动理财业务规范转型。认真分析理财业务发展趋势，研究制定理财业务战略转型规划，及早启动系统开发改造工作，抓紧推进理财业务规范治理，为新规出台后更好实现平稳过渡奠定良好的基础。要进一步做好金融理财知识的宣传普及工作，对客户加强信息披露和风险提示，防止误导销售。强化投资者适当性管理，向投资者销售与其风险承受能力相匹配的理财产品，保护投资者合法权益。