中国网财经2月7日讯证监会网站昨日晚间发布的《第十七届发审委2018年第32次会议审核结果公告》显示，振德医疗用品股份有限公司（以下简称“振德医疗”）IPO获通过，保荐机构为。公开资料显示，振德医疗的主营业务是医用敷料的生产、研发与销售，主要产品线涵盖现代伤口敷料、手术感控产品、传统伤口护理产品及压力治疗与固定产品。公司计划通过本次IPO募集资金8.01亿元，用于纺粘无纺布及其制品生产线建设、水刺无纺布及其制品生产线建设、现代创面辅料及压力康复类产品生产线建设项目、研发中心改建升级项目和信息化系统升级改造建设项目。发审委会议对振德医疗提出询问的主要问题有以下几个：1、报告期内，振德医疗收入逐年上升，境外销售收入占比较大。境外销售主要采取OEM模式与境外医疗器械品牌商合作。内销收入增长较快，报告期各期收入占比持续上升，分别为18.33%、23.37%和26.96%。请说明：（1）与境外医疗器械品牌商合作的主要内容、方式，合作合同是否对境内自主品牌的生产、销售有限制性约定；内销产品是否涉及合作品牌的知识产权；（2）是否享受出口退税政策；如果有，请说明目前执行的退税率、退税金额数量，并与同期利润比较；（3）国内市场集中的原因及合理性。请保荐代表人结合结汇资金流转、退税凭证、海关数据、出口信用保险单据等，说明外销收入真实性的核查过程、依据，并发表明确核查意见。2、振德医疗历年取得的政府补助金额较大。请说明，享受政府财政补贴的依据，与国家相关政策法规导向是否一致；与同行业可比上市公司相比，是否存在经营模式差异、补贴比例过高情形，以及未来持续获取政府补贴的可能性，是否对公司持续盈利能力构成重大不利影响。3、报告期内，振德医疗内外销业务的毛利率存在差异，2017年直销毛利率大幅下降且低于经销毛利率。请发行人代表说明报告期内毛利率变动的原因及合理性。4、报告期内，振德医疗前五大原材料供应商较分散且变化较大，2017年，路易达孚公司进入发行人前五大供应商。请发行人代表：（1）结合相关可比上市公司数据说明原因和商业合理性；（2）结合与路易达孚公司开展贸易往来的背景、合作历史，说明与其他国内棉花供应商相比，在资质、产品类型、采购成本等方面，从该公司采购棉花的必要性及合理性。