开工红包谁最壕？有企业发3000元，有的发外币作者：宓宓心语耳东闲人据说，红包是解救假期综合症的最好的办法了。今年，除了原本就有“开工利是”传统的广东地区，不少同学也在朋友圈表示收到了开工红包。所谓“利是”，又有说法叫“利事”，一般金额不大，取凡事顺利之意。那么，哪家是开工红包中的土豪？今年的开工红包又有什么新玩法？帮主（ID：banglicai）今天带大家一起来八卦。欢迎大家在文末留言吐槽，也欢迎转发至朋友圈暗示老板…这些年，银行们受互联网冲击，开年红包怎么样？帮主联系了六七家银行的总行或者北京分行，只有两家总部在广东的银行员工表示发了开工利是，金额分别为800元、1680元。其中，上述发放开工利是的银行的一员工表示，其所在的北京分行也是今年才开始发放开工利是。“开工利是的南方的风俗，所以南方的机构或者企业会发，我们江浙一带从未发过。”一家总部在浙江的上市银行高管表示。据券商中国，广东一家五大行某支行的开年红包（打到工资卡上）有3000元。此外，也有银行选择在自家app上发红包。美元、欧元、印尼卢比……二十多国的货币齐唰唰地被码了一桌子。“这就是本公司的开工利是”，某家总部在上海的互金上市公司CEO在朋友圈写道。开工利是在他看来，更多是一种“好彩头”，所以“重量不重质”就成为其红包措施，每张外币的面额都不太大，兑换成人民币红包总额在二三百元间。但对于其在北京的员工，形式简单了、内容也“简单”了，“北京这边每个人微信派发了88.88元，但还是挺开心的，开工了么”，市场部的齐伟（化名）刚刚收到自己的开工利是。同样开工，但并不是所有互金人都能拿到利是。“公司的销售部、技术部，开年上班会拿到利是，但我们品牌部从来没有发过”，北京的某互金公司中层徐丽（化名）这样告诉帮主，开工利是在她所服务公司的文化中更多被理解为一种对业务的开年激励，而非普惠。“我们去年也是这样，从今年开始品牌才拿利是”，王乐（化名）是某消费金融公司的品牌公关总监，她今年第一次在朋友圈秀了下红包。对于利是在互金圈这种“非普惠”现象，王乐认为，除了文化外还有经营情况的原因，“（去年）赚钱的话就会多分”。好像是种印证，去年以来出现几轮比特币价格暴涨，某家国内比特币交易平台今年的开工利是六百元。“比去年涨了，但只是发给初八来公司正式上班的部分员工”，说这话的人叫彭丹（化名），是该交易平台的品牌经理，她自己就因为请假没能领到这次公司派发的红包。不少券商保险图个好彩头也发了开年利是。从糖果到彩票，从现金到打到账户，各种方式都有。据券商中国报道，券商中开工红包最多的是888元，平安证券680元，九州证券发了100元红包加一张彩票。保险公司的开工红包也是多种多样，金额从马明哲的10元到多家险企100-200元不等。起家于深圳的腾讯，一直有逗利是的传统。据说，从1999年世纪末的那个新春开始，老板马化腾（Pony）都会依照传统习俗，在春节后上班的第一天站在办公室的门口，给每个员工发红包送上一句：“新年快乐”。图源自腾讯官方微信公众号腾讯官方微信说，“拿得头筹的同事，凌晨3点开始排队。”可以看到一个“旺”字，图源自腾讯官方微信公众号此外，这两年来线上红包大行其道，也有腾讯的员工晒出了他们的QQ红包。图源自认证为腾讯公关总监张军的微博2月22日（大年初七）起，要是有百度员工使用工区自动贩卖机进行人脸识别系统支付，李彦宏就会现身屏幕，对员工大声打招呼：“Hi，我记住你了”。听起来有点让员工“紧张”，不过李彦宏会紧接着贴心地说：“别紧张，我是Robin。新年第一单，我请客，感谢你的每一分努力”。幸运的员工除了可以获得免单福利和新年祝福外，还能从其购买的产品包装上找到一个中奖二维码，只要扫描二维码就能获得神秘好礼。图源自百度微信公众号目前，帮主（ID：banglicai）还没有听到京东集团层面统一发红包的消息，不过京东的快递员在春节有不少福利。据京东官微，为了让春节期间坚守一线配送的员工安心过年，除了国家法定加班工资、额外补贴等，京东还为春节期间接子女来工作所在地予以一个孩子3000元、多个孩子6000元的子女补贴。图源于小米公司官方微信公众号雷军近期也在微博上表示，据IDC2017Q4报告，当中国手机市场下降15.7%，而小米增长了57.6%。不久前，还传出了小米谋划上市的消息。不只是雷军，微博认证为“小米联合创始人，总裁”的林斌也晒出了自己准备的红包，同学们可以感受下。