■本报记者贺骏日前，来自美柚信息科技有限公司的消息显示，公司2017年实现了净利润1亿元的“小目标”，并正式曝光了国内上市的计划。据悉，该数据是美柚CEO陈方毅在公司内部年会上透露的，陈方毅还对700多位员工提出了国内上市和国内品牌的双目标。对此，有分析人士指出，“这两个目标是相互关联的，国内上市的意义之一也是为了打造国民品牌”。此前，美柚已于2016年实现规模性盈利。公开信息显示，美柚成立于2013年4月份，从成立起至2016年8月份，先后完成了5轮融资，其中E轮融资额高达10亿元。截至目前，美柚已从最早的一款经期记录工具发展为一个纯女性互联网平台。来自美柚的数据显示，女性用户超过1.5亿，日活跃用户达700多万。目前，美柚的两大主业是电商服务和互联网广告。2017年美柚成为商务部电子商务示范企业和中国广告协会互联网广告委员会常务委员单位。在业界看来，一方面，美柚从经期服务切入，进而做社区和资讯，为女性用户提供优质产品和服务，使其女性用户具备高黏性；另一方面，美柚专注于搭建纯女性平台，与品牌商和其它电商保持良好的合作关系，上述两点是其可以游刃于阿里、京东等巨头的关键。“女性经期管理的长期刚需性且无法被颠覆，标准化产品便于推广抵达用户，价格方面纯免费不存在竞争，这三点因素让美柚有机会成为一家百年企业和一个国民品牌”，陈方毅表示，要在三到五年内，把美柚打造成为一个“从小到大，每个人都知道”的国民品牌。