开工逗利是、发红包，对各金融机构来说，是春节后开工不可缺少的好彩头，更是员工们新年上班第一天最热切期待、最热衷讨论的话题。从银行到券商到保险到信托公司，几大类金融机构中，最豪属哪家？最温情的又属哪家？PS：利是也叫利事，取其大吉大利、好运连连之意。“逗利是”是广东话中的口语说法，即“讨要红包”的意思。从初一到十五，不仅小孩可以向长辈“逗利是”，同辈之间也兴“派利是”，结婚的要向没结婚的同辈派发“利是”。替小伙伴们打探下“别人家”的开工红包，是券商中国不可缺少的例牌菜，从银行信托到券商保险，今年春节开工，让我们一起来围观下“别人家红包”。特别要注意的是，由于开门逗利是更多为广东等南方金融机构才有的习俗，因此，有些金融机构仅在广东的分支机构才会给员工发开工红包。开工利是，即开工红包，更多是广东、香港、台湾等南方地区的习俗。今天一早，券商中国记者的朋友圈里就有不少南方券商的朋友们晒开工逗利是朋友圈。有感谢的，“最正宗的老板，老板必发大财”，还有晒手气的，“开工大吉！手气不错”。发红包、逗利是的喜洋洋与暖洋洋，又当仁不让成了新年开工后一道风景。平安证券的开工利是比较丰厚。新年开工第一天，平安证券办公楼里就排起了领开工利是的长队，现场还有歌舞表演，开工日好不热闹。来看看平安证券员工们领到的开工红包：开工利是680元，开门红包、宠物牛还有定制的红罐装可乐。发放开工利是的方式带着点金融科技范儿：通过自主研发的OA系统“长江e家”将开门红包发到员工账户中，金额是800元。除了公司层面发放的开工利是之外，业务部门领导还会自备10、20元，多至50、100元不等的纸质小红包发到员工手中，有的还会装上美元和欧元。这些红包全凭手气，对员工随机发放。你以为680、800的已属大红包级别？NO！老大哥今天上午给员工的开工利是也到账了，金额与地位相当匹配――888元！期货行业虽然整体薪酬水平相对较低，但开工利是却也相当不错。平安期货和平安证券一样，开工利是发了680元，中信期货也和中信证券保持同一水平：888元，但一家总部在深圳的老牌期货公司开工利是足以PK掉一众券商期货公司：总额1000元的红包！券商中国记者还了解到，总部位于深圳的证券开工利是为300元，华林证券、都少不了开工红包，香港的海通国际也为员工准备了500港元的开工利是。有着沪深两地背景的华鑫证券高管团队一起给员工拜年，红包是放在桔树上，图个大吉大利的口彩。上海的华金证券也是按照南方发利是的习俗，“今天董事长跟每个员工握手祝贺，说了新年好和祝福语，然后一个个发红包，可走心了！”华金证券的一位员工告诉记者。对于开工利是，北方券商显得比较懵：啥是开工利是？问十来家券商，七八家的回答是没发。也有发开工利是的北方券商好榜样，这时候金额不重要了，只要发了就是快人一步。一大早，银河证券总裁便在办公大楼门口守候，为第一天来上班的员工们派发小礼物：一只红色狗年吉祥物，外加一包糖果。据了解，银河证券这也是多年来首次在新年开工当天给员工发礼物。同是北方的券商，新时代证券的员工每人都收到了168的开工红包。“早上领导在单位办公室派发，不管是实习员工还是正式的员工，只要今天来的，人人都有份。”这一习惯，新时代证券已经保留多年。虽然公司没有发开工利是的习惯，但不少券商业务部门的领导，还是会贴心地为员工准备上一份开工礼物。九州证券互金部每人收到了一个小红包，含有100元人民币外加一张可能让人实现财务自由的体育彩票一张。中信建投证券、、首创证券、信达证券、渤海证券等等一大批注册地在北方的券商都没有开红利是或者开工礼物发给员工。还有一些券商尽管公司所在地区没有发开工利是的习俗，但开工第一天，公司高管们都忙着给各部门拜年。董事长杨华辉今天上午携部分高管在上海给每个部门拜年，总裁刘志辉携部分高管在福州给员工们拜年。虽然没有开工利是，但是过年前最后一天给大家发了红包和慰问信。董事长杨德红在新年开工的第一天就给国泰君安青年送来了新春寄语。杨德红在信中说，希望青年朋友们“胸怀大志，志存高远，兢兢业业，脚踏实地，敢于担当，用于拼搏，勤于学习，不断增加知识储备。”来看看这些券商员工是怎么表扬自家领导或是吐槽的：：董事长、总裁及公司领导给各个部门拜年。可惜没带现金来，其实扫个码也行啊！~：开工利是没有，不过今天一早，我们董事长就带着管理层看望慰问了总部员工，现在领导们分赴各个分公司和营业部去给大家加油鼓劲啦。：上午在沪的领导全部参加了团拜，给大家拜完年开始交代新年工作任务……和券商比起来，银行的开工红包普遍更豪，最高3000块的开工红包真是让券商的朋友们羡慕不已，但银行业的贫富差距也是一点不小，高的是四位数，低的连个零头都没有……先来最豪气最拉仇恨的！今天一大早，农行广东某支行就将开门红利是发到员工的工资卡里，3000元大利是，虽然少了个红包袋，但红包短信也是满满的仪式感。这位员工向券商中国记者透露，他所在支行发开门红包是很平均的，所有员工都是3000元开门红包，还可以向领导们逗利是。由于地域区别，并非所有农行员工都拿到了红包，一如记者前述提到，由于开门逗利是更多为广东等南方金融机构才有的习俗，因此，有些金融机构仅在广东的分支机构才会给员工发开工红包。此外，还有两家银行的开工利是是4位数的。深圳分行和广发银行深圳分行的开门利是均为1000元。不过，中国银行的员工透露，这笔开门利是应该是从工资里扣的，果然是羊毛出在羊身上。网传广发银行西安分行的开门红大利是有1888元。还有银行今年开始用互联网方式派利是，在自家银行APP里发红包。招商银行员工透露，每个员工有至少有两个红包，一是固定的20.18元，还有一个是小确幸红包，随机抽取的，目前看到最多的是99元。按照去年的情况，招行是发500元开门红包在工资卡中，但截至目前，招行员工还没收到在工资卡里的开门红。当然，梦想还是要有的，万一实现了呢？对于招行员工来说，田惠宇发出的新年祝福，也许比红包更鼓劲！情景二：红包利是3位数深圳某支行员工向记者表示，今年开门红是600元。深圳某支行员工则告诉记者，今年的开门利是在年前就发在工资卡里，一共500元，还要扣税，今天一早到行里就全体培训，连逗利是的机会都没了。说到开门红利是，有些银行人欢天喜地，也有些是相当难过的，对开工的第一天少了一份期待。例如深圳某支行员工向记者表示，今年没有开门红利是，以前是有的，后来发了规定，不让发了。深圳某支行和深圳某支行员工表示今年没有开门红，有开门红的是别人家的银行。按照南方的年俗，新年开工老板要给员工发利是，单身青年向已婚的人讨利是，上班第一天，所有职场都出现了逗利是的场面。券商中国记者打听了一圈，开工第一天，保险圈发新年利是大概呈现几种姿势：第一种姿势，开工利是人人有份马明哲给员工发红包，领到的业务铜人（同仁）们个个笑逐颜开。据说普通员工和管理层一律是10元，见者有份哦凡是在岗员工，开工红包能妥妥拿到。记者询问了多家险企员工，包括弘康人寿、爱心人寿、华安财保资管、信美相互、华海保险、长安责任保险等公司员工均表示，已拿到开工红包，有人对记者小窗展示了红包内容：一百大洋，也有人是200元。一家险企的高管表示，他今天上午在公司的主要工作就是发红包，红包金额不大，主要是图个彩头，尤其金融企业。八项规定之后，不少保险公司的开门红包不再比拼大小，就是沾个喜气，图个吉利。据了解，沪上还有一些保险公司领到的不是红包，而是福袋，里面包着各种糖果饼干，寓意吉利喜庆。第二种姿势，微信红包，手慢无渤海人寿采用了微信红包，今天在200多人的公司群里有50个红包，有员工透露，59秒抢完。壹钱包董事长兼总经理达叔自掏腰包准备了2万元红包，金额10元到200元不等，不到1000个，很快就被一抢而空。第三种姿势，打到当月工资卡开门发红包，合规最重要。平安、前海等公司员工表示，上班第一天公司的开工利是已经发到工资卡了，公司帮咱们把税都缴了！第四种姿势：节前就发了！节前已领红包，节后安心上班。泰康保险集团董事长陈东升已在节前最后一天面对面给员工发了红包，集团员工开工第一天，安心工作。第五种姿势，直接进入工作状态节后第一天，看到朋友圈都是别人家的红包，心已碎？不少公司初七上班直接切换到正常模式。、几位员工对记者表示，没有开工红包，上班就干活，一上午已开俩会了！第六种姿势，还在放假中！羡慕别家公司开工红包发得大，不如羡慕这些公司假期长：华夏保险、合众人寿、合众财险、珠江人寿即属于这类，明天才是开工之日。记者了解到，合众春节放假十天，华夏则有春假（春节前后9天）、暑假（8月份9天）。今天金融机构的微信朋友圈，红包大军势力强大。但在这股势力中，信托公司显得比较边缘。综合来看，无论是红包金额大小，还是参与度，信托公司均弱于金融同业。从往年的经验来看，拥有派发利是的多为南方的信托公司，北方地区的信托公司较少有这种传统。据记者了解，部分央企、国企的信托公司近年开始不再派发利是，仍在保留这种传统的信托公司，如四川信托、中航信托等红包厚度在百元左右，或者数百元。而其他金融同业，红包普遍为数百元甚是上千元。另据记者了解，多数互联网金融公司的开工红包也在五百元以上。除了开工利是外，几乎每家公司的必备“节目”是开工大会，领导送祝福，并鼓励大家新的一年努力工作。据悉，不少信托公司的员工还未到齐，所以开工大会将在下周一举行。今天仪式感满满的当属中航信托，不仅举行了团拜会，全国各个部门都会通过视频会议的方式拜年，每位员工还会收到领导亲笔签名的新年贺卡和开工利是。