本文来自微信公众号：宁南山（ID：ningnanshan2017），作者：深圳宁南山10月1日，个税减免开始了。有的兄弟发工资比较早，10月份就在群里说到手的工资真的变多了，马上有人问多了多少？这个问题充满了深意，从他减了多少税，我们就可以知道他工资多少了。他很狡猾地回答说少了一千多。于是，我马上在网上找到了中国网财经记者做的10月1日前后纳税额变化图。月薪1.5万元减税1080元，月薪3万元减税2030元。他说的这个少了一千多，说明他的工资可能在1.5万到3万这个范围内。也就是深圳一个30+的典型重点本科以上毕业工薪族，每个月多赚了一两千元。我们的人生因为什么而不同？收入趋同的人生。月薪1.5万~3万元，我的朋友圈估计一大半都在这个收入区间（别在意一大半怎么来的，我估计的），他们基本都是一本毕业后来深圳，遍布在各个公司各个行业。身边不少朋友跳槽，换工作岗位什么的都喜欢找我聊，再加上平时私信我的粉丝也不少，聊的多了，也就大概知道各个公司的薪资水平和区间。就整个深圳来说，大家都是本科或者硕士毕业，如果就看一本或者211、985的毕业生，除了少部分头部人士（主要集中在部分大公司）以及少部分尾部，绝大部分人，到了30+的年龄，收入都聚集在一个区间，都差不了多少。这个区间集中在1.5万~3万元，有的人月薪不到1.5万的，加上年终奖或者出差补贴或者住房公积金，也会进入月均1.5万+这个区间。总之至少不会离1.5万这个值太远。这是我个人的判断，不一定对。如果需要数据的话，那就是非常著名的“2018年深圳市人力资源市场工资指导价位”了，这个数据深圳市人力资源和社会保障局每年发布一次。当然这个数据是涵盖了所有人群，没有区分学历，也没有区分年龄。重点本科以上毕业的人群，年龄到了30岁+之后，自然会比报告里面的收入数字高一些。月均收入1.5万~3万，换成年薪就是18万~36万。或者我们再简化一下，加上年终奖以及各种出差补贴之类，就是20万~40万这个区间了。绝大部分重点大学毕业之后来深圳的，到了30+之后都在这个区间。当然了，深圳也有不少能够突破年薪40万的公司，例如特别能造富的华为、腾讯、OPPO、vivo、深圳阿里、大疆、深圳百度、银行证券公司等等，但是他们的就业人数还达不到主流。以华为为例，在深圳本来也只有四五万人，而且还大规模搬迁东莞了，另外即使是华为也不可能人人40万+。腾讯员工人数就更少了，整个腾讯公司也才4万多员工，事实上腾讯员工也不是全部在深圳，微信团队就在广州。其他还有北京、上海、成都、武汉等等。其他公司也是类似，大疆也是著名的高薪公司，30岁以上的研发人员年薪40万+并不困难，但是大疆整个公司，包括普通工人在内也就一万人出头，而且也没有全部在深圳。所以对于“学校出身”“学历出身”相似的人来说，虽然毕业后大家努力程度不同，行业的不同，公司的不同会导致收入有差距，但其实大多数人的收入区间是逐渐趋同的，少数人除外。两个年龄30+，重点本科毕业后在深圳工作的同学，由于行业、公司和努力程度的不同，一个人年薪25万，一个人年薪35万。虽然税前差了10万元，但是扣除社保和个税之后到手的差距就是几万元了，这个几万元不足以在短时间内拉开两个人的差距，毕竟即使这样持续10年，两个人到手差距也就是几十万元人民币。更何况两个人生活和消费习惯稍有差异，这个每年到手几万元的差距还会缩小，在财富方面的差异不至于那么大。比如一个人抽烟一个人不抽，比如公司离居住地的距离，一个太远了只能租房子或者每天长时间通勤，一个离公司近可以步行，一年下来房租或者交通费的差异也不小。再比如老家离深圳的远近，这方面北方的朋友有点吃亏，尤其是内蒙、东北、新疆、河北的。每年回老家机票是一笔不小的开支，过年一家三口回一次家就是6张往返机票。由于大家都是本科还可以的学校毕业，大家的努力程度和智商都差不多，最终进入30岁+之后，大部分人的收入趋同化，这是一个现实。当然，你要是能够进入华为、腾讯、OV、大疆、证券之类的高薪公司，并且是老员工，那是另外一回事。年龄30岁+的我们，决定我们现在个人之间差距的是两个选择：一个是房子，一个是婚姻。这是一个现实，我们虽然嘴上不说，但是心里的确是这样认为的――某种意义上，房子的数量决定了人的财富能力。甲说：我在深圳龙华有两套房，我在龙华新区富士康工作乙说：我在深圳没有房，我在南山区腾讯工作我们心里都会默认甲更有钱，而乙虽然收入会更高，但是其实花20年时间财富也未必能追上甲，当然前提是乙能够在腾讯这样的公司干上20年而不被裁掉。下图是链家上的关外龙华区房价，2018年10月参考成交均价为5.14万元，两套90平米的房子价值就是925万元。在饭桌上，如果某个人不小心提起自己在深圳有两三套房，那么其他人会立即对他刮目相看，立即洞察到了他的财富不一般。如果在深圳有四五套房的，就自动被列入高富帅的行列了。而对于其他人，情况就不一样了，买房的时间决定了自己奋斗成果的去向。在房价大暴涨之前买了房的，现在大都岁月静好。像我家的房贷，只占家庭年收入的10%不到，可以说没什么压力。我那些在2015年暴涨前买了房的朋友们，都是类似的，现在不能说房贷毫无压力，但是压力真的不大。毕竟2014年及其以前的深圳全市均价才2万多元。我随便问了买房比较早的几个朋友现在月供多少，有说一个月四千多的，有说一个月五千多的，还有一个月两三千的。公积金一还，剩下的应还月供就没多少了，总体日子不受房价影响，可以说心情要愉悦很多，换个好车什么的，是可以考虑的。因为中国经济虽然在减速，但是总体还是向前走的，以后的收入还会不断增加，房贷往后就更加不是事了。买房晚点的，就有点郁闷了。有两个以前共事的同事，他们房子买在同一个小区，一个是2015年初买的，一个是2017年的。2017年买的这个同事，总价多花了200万元，而房子面积却是一样。这个兄弟去年买房的时候和我聊，说起这个就很郁闷，连忙说不想提这个话题，一提起来就觉得很不爽。他老家在农村，人也非常优秀，985工科研究生毕业，工作非常拼命而认真，玩了命的攒钱买房，工作到凌晨几点钟是常有的事情。至今也没有谈女朋友，他现在虽然收入很不错，但是房贷一个月房贷要还一万七，可以说压力很大了，不过相信过几年就能慢慢撑过去。最为郁闷的是还没有买房的30岁+朋友们。这些朋友们，主要是因为家庭无力支持，或者个人的错误判断错过了机遇。我印象最深的就是一个86年女生，研究生毕业，在深圳某金融系统工作。三四年前我们几个朋友陪着她看房子，看中了一套面积很小的小户型，首付需要45万元。当时她也很想买，于是打电话问爸妈要，结果她爸妈不支持，说家里没有那么多钱，她又下定不了决心自己借钱也要买。现在几年过去了，那套房子总价涨了100万元，首付涨到了七八十万元，月供也上升了，今年她终于下定决心买房了，但是这几年可以说白干了。不过亡羊补牢，仍然是一件好事。她是我们公认很拼的一个女生，经常周末还去图书馆自学业务知识或者去单位加班，现在已经升到一个小主管了。毕业于重点大学的本科以上毕业生，尤其是已婚男性，在深圳30岁+还没有买房的，尽管别人嘴上不说，他自己往往心里也会觉得自己属于混得不好的那一类。而且随着年龄的增长，这种个人焦虑和无望感还会逐渐加重。因为年龄过了30，失业的焦虑和个人职业生涯的风险也随之逐渐上升。中兴工程师因为离职而跳楼，在网络上出现了不少10万+的文章，也是因为击中了人们内心的担忧。不只是个人职业风险，同时父母年纪见长也是个问题。年龄30+的已婚无房群体，会面临和时间赛跑买房的问题。因为小孩逐渐到入学的年龄，必须要买房子了，如果不买房子只是租房住，即使深圳对外来人口友好，但是学位依然非常紧张，小孩会面临无法在深圳入学，或者只能在很差的学校入学的风险。而小孩的年龄不会等人，孩子入学是等不得，拖不得的大事。有个兄弟就说，他每个星期，甚至每天都会在无聊的时候，算下自己家总共有多少存款，离买房还需要攒多久的钱。一闲下来就会算，算到自己多觉得无聊，但是觉得又离房子又近了一步。深圳虽然是一线城市，但是很多学校整体生源真的很差，群里面就有家长没有房子，靠租房子可以让自己的孩子在某个学校上学。他们去这个学校看了看，这个学校的生源不好，学生平时也缺乏父母管教，课间的时候就有男学生女学生在天台上聚众抽烟，说脏话。这个家长说自己小孩是乖小孩，不求他读书有出息，但也无论如何也不会让孩子去读这所学校。实际上，网上不时有那种中学女生或者男生，在厕所或者街道小巷聚众殴打同学的校园霸凌视频，这些视频中就有来自深圳的，是不是觉得有点难以置信？要想很好地解决孩子上学问题，买个房子是最稳妥的。在和时间赛跑的30+已婚男们，尽快买房解决孩子上学问题的心情其实本来就很迫切，再加上深圳2018年旧改导致的房租上涨，房租支出加大，这对个人生活的影响会非常大。小孩入学的时间点要到了，砸锅卖铁借钱也是要买房子的。就在11月份，有人找我借钱，他小孩马上要小学入学了，不买房真的不行了，到处借钱凑首付。除了房子带来的小学入学，还有一个困扰广大30+人群的，就是小孩的幼儿园费用问题。有房子的，还有一些微弱的希望排上便宜的公立幼儿园，没有房子的基本就只能送到非公立幼儿园入学了。这个费用差距还是比较明显的。实际上，到2017年9月，深圳共有1683所幼儿园。其中，96.3%为民办园，3.7%为公办园，全市的公办园仅有62所。深圳市今年的目标是，到2018年底，公办幼儿园占到全市的10%。远期目标为：到2020年将新型公办园比例提升至30%，到2022年，将新型公办园在园儿童占比提升至50%。当然了，现在深圳也在大力普及普惠性幼儿园，费用和公立幼儿园类似，今年的比例已经达到了74%，加上不到4%的公办幼儿园，也就是全市接近80%的幼儿园收费还算合理。但是说实话，还是不够的，因为深圳市的幼儿园学位目前并不够用，今年全深圳幼儿园在园人数为53万人，是低于深圳市对应的前几年新生儿数量的，有相当部分是在老家上幼儿园。公立园和普惠园依然有很多孩子上不了，因此还是有不少家长只能让孩子去四五千一个月的高价幼儿园入学。我的邻居就是，小孩上幼儿园一个月5000多元，因为排不到普惠园。四五千一个月的民办幼儿园VS一千多一个月的公立园普惠园，如果是一个二孩的家庭，一年的费用差距就是六七万元，这可比减税的力度还要大了。教育的费用和教育的公平性息息相关，还需要继续向好的一面改变。当然了，即使幼儿园普惠化了，还要面临小学三点半放学的问题，课外补习费用是一笔开支。对于房子，最为佛系和淡定的就是刚刚毕业的95后们了，那就是反正也买不起，不如假期到处玩一玩，不去想这个事情，反而少了很多烦恼，当起了佛系青年。至少我问了N个刚入职的应届生，都觉得买房子离自己很遥远，和我当年刚毕业时候的想法一样。当然，事实证明，佛系青年也是逃不过房子的压力的，今年蹭蹭涨的房租就时刻提醒着你，房贷和房租，你只能二选一。房价和房租这个问题，如果不解决，真的会极大影响的幸福感。老百姓的生活水平，应该更多靠努力来决定，而不是由拥有几套房来决定。现在这个现状，多少有些让人无奈，尤其是对二十多岁的年轻人，将大量的劳动成果用来换取一套房子。这种劳动成果分配结构是不合理的，挤压了在其他方面的消费能力，限制了生活水平的提高。除了房子，决定我们现在差距的另外一个选择就是婚姻。我觉得很多很多的人，不管是未婚的，还是已婚的，根本没有意识到婚姻的重要性。你和父母生活18年，你在大学学习4年，你在中学待6年，你在一家公司能工作10年不跳槽就很神奇了。你的伴侣是要陪你50年、60年的，想想你为了一个好高中，一所好大学，一个好公司，能够付出多少努力和汗水？但是往往我们花在婚姻上的努力却很少。尽管80后们才30多岁，但是我的身边已经有一些离婚的同学朋友了，而且什么原因的都有，出轨的，没有感情的，那些电视剧、新闻里面才有的桥段，都在逐渐发生。目前身边的已婚、单身和离婚三大人群，总体来说生活最为困扰的或者说生活质量最差的，恐怕还是离婚的人群。有的人离婚后，房子和孩子都被判给对方，现在到处找律师打官司要房子要孩子，同时还很担心孩子长期没跟自己一起生活，感情会变得逐渐生疏。每天都很苦恼，工作之外还花大量的精力处理财产和孩子的事情。有的人因为配偶出轨，当时选择原谅，后来又后悔了还是想离，房子只有一套。当初结婚的时候自己没有资格在深圳买，房子是写对方的名字，所以如何分割房子是个大问题，正在暗地里找律师咨询。更担心的是对方不想离婚，肯定会拖，万一拖个一两年，反而还耽误自己找下一个对象。说真的，没事儿别离婚。有想离婚的朋友找我喝酒，说起来各种财产分割真的要累死人，毕竟谁也不会想放弃来深圳十几年奋斗的成果，家庭就那么一套房子，动不动价值六七百万，离婚了这套房判给谁呢？谁也不想把这么有价值的东西给对方。还有夫妻感情早就破裂，形同陌路人。但是因为有了孩子，就忍着不离婚了，主要想为孩子创造一个有父母的环境，这样的日子过得也就真的很压抑、很痛苦。我身边就有人，其实下班了本来也没有什么事情了，但是就是借口在单位加班，很晚才回家，就是不想回去面对着另一半，两个人也基本没有什么话可以说。有的人下班回家，车停在地下车库，却不急着上去，在车里面听音乐或者看会儿手机，磨蹭个十几分钟才上楼，总觉得一回家就是各种压力扑面而来。我说都这样了，干脆就离了吧，人生还有几十年，何必呢，何苦呢？答曰：为了孩子有完整的家，人一旦有了孩子，情感就不一样了，人性中有天然对下一代的爱。低质量的婚姻，真的还不如单身。30岁+的人群，生活水平和质量最高的是婚姻和谐幸福的家庭。无须太多语言，一张图片，一段文字，平时说话的语气，脸上的表情，你都能感觉到他们的生活状态。两个人有劲往一块儿使，生活会更有希望。以前部门的文员，学历也不高，找了个老公是工厂搞设备工艺的，两夫妻脾气都很好，在深圳是买不起房，干脆举家在惠州定居，在龙岗的一家公司工作。虽然每天通勤距离有点长，惠州各方面也比不上深圳，但是夫妻z觉得惠州也是靠海的城市，周末可以带孩子到海边走走，比起老家的生活水平还是更高了。惠州生活压力也比深圳小，也是可以接受的。我印象最深的还是一对年轻人，就性格来说，我们都觉得男方和女方是属于“奇葩”型的，遇事都会大声嚷嚷，属于针尖对麦芒那种。开车出去玩的时候，两个人能就两条路怎么走争吵半小时，一个非要走左边，一个非要走右边。后来坐在后排的人把这件事当笑料对我们讲。但是吵归吵，两个人的感情确实就是好，有一次我们几个人拉着男生一起打球，结果女方打来电话，说自己在，飞机取消了，要男生开车去机场接她回来。我们一听就说，让她自己坐机场大巴、地铁，或者打的回来呗，方便又便宜。你开车过去都要不少时间，她也得在机场一直等，这不是乱折腾嘛。但是男生二话不说就抛下我们几个人，开车去机场接他女朋友去了。现在这对年轻人结婚N年了，小孩都有两个了。婚姻和谐带来的显然不只是心情的愉悦，带来的经济利益也是实实在在的。像上面的两个年轻人，毕业两三年就结婚了，结婚了总得有个家，于是就商量着买房子。其实他们身上根本没什么钱，愣是借钱也买了房，比好多老员工买房都早，那个时候他们买的房子才几千元一平米。结果大赚了一笔，后来房子涨到三万一平米的时候卖掉了，换了套更好更大的。已婚人群由于集聚了两个人，或者说是两个家庭的力量，在以房子数量为代表的总体财富值方面，是显著高于同年龄单身人群的。事业+房子+爱情，这三个要素可以说决定了一个人在30岁+之后过得怎么样。然而，我们很多人，只把自己的努力和精力花在了事业上面，不愿意花时间、精力在房子以及追求幸福婚姻上。事业固然重要，但是你相比你的同学历同龄人，最后会发现大部分人都差不多，事业上都在同一个区间。我身边就很多这样的典型例子，在深圳的朋友们，遍及研发、市场、销售、金融、财务等各个岗位，除了极少数当了主管的和极少数真的很差的，大部分人到头来都差不多，收入就算有差距，但是也不是很大差距。由于大家都普遍重视事业，那么是否重视和花费努力在另外两项，可以说成为了30岁以后的生活水平和幸福程度拉开差距的主要动因。就以房子为例，我们有没有了解深圳哪个区域，哪个小区，哪个户型最适合自己？其实只要逐渐深入了解，你很快就会发现，整个深圳虽然楼盘众多，但是你买得起，看得上，适合你小孩上学，满足你居家生活要求，满足你通勤要求，户型要求，朝向要求的目标楼盘目标户型其实并不多，往往最合适的就那么几个而已。这几个楼盘几个户型现在就存在，只是你没花时间就不一定知道而已。婚姻也是一样的，太多的人结婚凭“运气”。什么意思呢？有的兄弟，性格也比较内向，长得也不帅，平时忙于工作，周末沙县小吃和出租屋两点一线，偶尔约人打打球，社交圈子狭小。一晃到了二十七八岁，觉得自己应该找了，而且有点着急了，觉得自己应该尽快在三十岁左右结婚。于是就托人介绍，见面了觉得还可以，过几个月不到一年就结婚了。而对方在各方面跟自己是否合适，就看运气了。我身边那些离婚的案例，可以说极高的比例具有这一特征。结婚后双方才开始共同经历一些事情，才发现两个人各方面相处并不合适，每天生活痛苦，而结婚后往往又在房子、孩子等问题上存在着利益绑定。不管是离，还是不离，在利益上、情感上、精力上都有很大损失。其实这样的情况，很大程度上是可以避免的。像这几对离婚的，结婚之前在别人看来都觉得有些问题，有的是男方是学霸理工男，女方是学习成绩不好的小太妹，结婚之后带到美国，男方读书找工作，女方在语言学校学习英语，找了个老外出轨。有的是女方都是重点本科毕业，工作也很努力，找个老公却是个工作上得过且过，稍微离家远点的工作都不愿意去找，以通勤距离来决定找什么公司上班，孩子出生啥也不管，家里开支还要由女方出的。悲剧的来源，很大程度上是因为年轻的时候没有花时间在感情方面下功夫。从18岁~28岁，整整10年的时间，不在感情方面下功夫，等年纪大了二十七八岁了，这才开始找，又缺乏看人的经验，觉得对方经济条件还不错，以为结婚是过家家。一看两个人各方面硬性条件匹配了就可以结婚，结婚甚至生孩子以后才发现各种问题。年轻的时候多谈谈没有任何坏处，在你最青春的时候，和另外一个青春的年轻人在一起经历一些事情，即使发现不是正确的人，止损的成本也很小。年轻是没有失败的，即使最终没有走到最后，也是人生的回忆，自己也可以学习如何和人相处，也可以更加清楚地知道自己想要什么，也助于提高自己的个人魅力。更重要的，提高辨别人的能力，降低和不合适的人结合的概率，提升婚姻质量。多在感情方面下功夫，还有另外一个好处，就是可以极大的增强人的自信。这就跟你找工作得到了阿里、腾讯、华为、谷歌之类公司的offer是一个道理。我说实话，好多理工男或者女生，尤其是恋爱经验缺乏的，他们本来是可以找到更好的，只是没有在这方面下功夫。以深圳为例，对于生活在深圳这样的大城市的年轻人而言，资源可以说是海量的，只要你想花功夫，花时间，你能见识到工作以外的广阔世界。你能认识到很多很多人。我在之前的公司，单身之后也拜托公司同事帮我介绍，结果介绍给我的女孩子，全部是我没办法喜欢的，我心里还埋怨介绍人，怎么不介绍长的漂亮性格又好的女生跟我认识呢？其实这就是生活的残酷，通过这件事就能认识到，原来我对我自己的评价，和别人对我的评价是不一样的，别人把这个女生介绍给你认识，说明在她眼中你们是般配的。你眼中的自己是白富美，高富帅，在别人眼中你可能连普通水平都不一定能达到。那怎么办呢？当然绝不能就此接受安排，更不能在周末沉溺于打游戏，看综艺节目。趁着年轻，要把寻找幸福当成一个系统工程来完成。公司的同事介绍不靠谱，我就恬不知耻地找同学、朋友等各种介绍，同时自己也想办法去找，网络也是非常好的资源，每天绞尽脑汁想方法，不停思考怎么样寻找到靠谱的女生，而且还能够把人约出来，很快就探索出方法，每个周末都能约到靠谱的女生见面。当跳出公司那个狭小的圈子之后，这才见到了深圳原来这么大，深圳的优秀女孩这么多。有的女生，是在社交网络上一看，长相、学识、背景、生活环境能让你自惭形秽的那种，约出来见到真人，就会感觉整体碾压你之前的圈子，放到知乎上就是女神级别。以至于回去后我脑子里都在想一句话：这个世界是如此精彩，值得你为之奋斗终身。毫不客气地说，很多的理工男，可能一辈子都没有和长得很漂亮的女生单独相处过哪怕是半个小时。女生也是一样，一辈子没有和勤奋、帅气、体贴的男生单独相处过，这难道不是人生的遗憾？和你预想的一样，或者和你对自己理工科潘康亩ㄎ灰谎，即使你成功约出来见了一面，但她未必看得上你，见完面之后就杳无音信是很正常的。但是见得多了，你的自信就出来了，谈吐更加轻松自在，会让人发现你更多的优点，会发现你眼中是女神级别的女生，未必有你想象得那么高冷，其实也和普通人一样有各种性格和情绪。更重要的是，彻底改变当舔狗的习惯。90%的舔狗，天天不辞辛劳对女生说“在吗，干嘛，睡了没”“多穿，快回，外面冷”，只是因为没有更好的选择而已。当你发现可以通过自己下的功夫，接触更多同样好或者更好的女生，你很快就会发现，自己天天跪舔的对象其实也没那么重要。这对你跪舔的对象也是一种解脱，她要么是觉得你不够好把你当备胎，要么就是真的不喜欢你，根本就不想看到你的“你先忙”“早点睡”。实事求是地说，差劲的婚姻比单身还要糟糕，真的还不如单身。而幸福的婚姻，比例也并不高，也许只有40%、30%、20%．．．．．．但如果你不是决定了一辈子一个人过，不是已经下定决心一辈子单身了，那么必须从现在就开始行动，感情、房子和事业一样，是需要花时间，花功夫，花精力的。工作不会自己跑到你面前，房子不会自己跑到你名下，感情也是同样的，合适的伴侣不会今天下班就跑到你身边。不要幻想哪天会突然在地铁车厢、公交站台遇到自己对的人，这样的剧情现实中不会发生，只会发生在电视剧，你必须要主动去寻找。即使算得上幸福的婚姻只有百分之二三十，也要相信通过自己的努力，是可以大大提高自己婚姻幸福的概率，把这个概率提升到60%、70%、80%甚至100%，极大降低自己婚姻痛苦的概率。当你在30岁、40岁、50岁、60岁，身边站着的还是你喜欢的人，你会无比庆幸和感谢你自己当年在这方面付出的努力。总之，要么就下定决心单身一辈子，要么就要尽力去追求幸福的感情和婚姻，千万不要既想以后要结婚，又懒得为之努力。或者其实想结婚，但是因为受到不婚主义、单身主义、女权主义的影响而摇摆不定，降低自己在追求婚姻幸福过程中的主动性、能动性。这样的主动性和能动性降低，将会提升你婚姻不幸福，以及遇不到对的人的风险，影响你30岁之后的婚姻生活质量。事业+房子+感情，是30+人群生活幸福的三个要素，至少得具备其中两个。实际上，这三者也是相互促进的。