原标题：起底“”：用社交软件诱人上钩，租别人酒吧当作案场所记者/石爱华金贻龙广元大东英才学校2013级一名男生还记得，初一第一学期结束时，班里最漂亮的女生转学走了，她的名字很有辨识度，5年后，他在警方通缉令上再次见到“卿晨Z靓”这个名字时，一下就认出了她。2018年10月，四川绵阳市公安局城北分局破获了以犯罪嫌疑人卢兴波为首的“酒托”诈骗犯罪团伙，11月20日警方在网上公开了涉案在逃人员信息。其中，女孩卿晨Z靓因为颜值高被网友戏称为“最美通缉犯”，一句“卿本佳人，奈何做贼”也在网络流传开来。北青深一度在绵阳当地，通过采访卿晨Z靓昔日的同学、老师，以及酒托案的受害者，还原了这个漂亮女孩从“班花”到“酒托”的人生弯道。学生时代，卿晨Z靓起点并不低。大东英才是广元市一所寄宿制民办中学，成立14年来，每年中考成绩和升学率均是广元市第一名。据该校老师透露，卿晨Z靓从绵阳的小学直接考入大东英才，成绩中游水平，按照历年中考成绩，如果她能一直保持，考个重点高中应该没有问题。与大部分同学不同，卿晨Z靓是一名走读学生，寄住在广元市的亲戚家。该校政教处一位老师介绍，在五六年前，学校门口会有一些社会闲散人员耍，卿晨Z靓因为走读的原因可能认识其中的一些人，她的家人因为担心她与这些人交朋友，曾多次到学校门口接她放学。因为相貌出众，卿晨Z靓在校时就倍受关注。一位在大东英才与他同班的男生回忆，卿晨Z靓是班上公认的最漂亮的女生，她性格开朗，和大家相处的都不错。只是行为习惯上不像其他孩子那么听话，有点社会气。政教处一位老师曾多次找卿晨Z靓谈话，原因都是类似于上课说话，搞小动作的事情。“倒也没有大的问题。”这位老师记得，卿晨Z靓比较好沟通，校方称第一学期结束之后，是卿晨Z靓和家长主动提出因不适应该校学习而转学的。该老师推测，或许家长认为转学到绵阳，更方便日常管理。卿晨Z靓最先转学去了绵阳四中，该校政教处老师称卿晨Z靓的班主任已调走，自己对该生并无太深印象，只听说是个很聪明的娃娃，在绵阳四中的时间也不是很长，随后转学。绵阳三中马老师记得，卿晨Z靓是在初一的第九周和第十周左右转到了绵阳三中自己的班上，当时卿晨Z靓总是上课时拿着眉笔、睫毛膏化妆，不喜欢学习，偶尔缺课。在绵阳三中与卿晨Z靓同班的一位同学记得，卿晨Z靓在三中的那段时间偶尔不来上课，社会上认识的朋友比较多，“有点小太妹的感觉”。该同学认为，卿晨Z靓是被社会上那些年龄较大的人错误引导才会选择辍学。绵阳三中校长介绍，凡是转入三中的学生都需要有一个月的考察期，卿晨Z靓当时未正式转入绵阳三中，只算借读，未满一个月的考察期她自己就不再来上课了。对于不来上课的原因，学校并未继续追问。一位李姓的同学记得，卿晨Z靓在退学之前，还曾到班上和同学告别。据他了解，此后卿晨Z靓便再没有读书，他和朋友曾劝过她继续念书，对方表示没有意思。此后，卿晨Z靓偶尔到学校门口来找关系好的朋友，但已经成了“社会青年”。卿晨Z靓像是过客一样，鲜有同学和老师了解她步入社会的情况。一位近年来与她共事的同事在接受媒体采访时透露，卿晨Z靓曾在一家上市公司工作，她爱美，在工作期间也很合群，今年六七月份卿晨Z靓提出辞职，据说是要和男友去外地。就在两三个月前，李姓同学曾在绵阳新华巷附近的一个酒吧偶遇卿晨Z靓，“看她打扮很时尚，说没有在工作”。那次见面，他和卿晨Z靓喝了两杯，也是最后一次见到她，“当时不确定她是不是在做酒托，但和我们同学之间从不搞那些”。11月底，绵阳警方发布7名在逃酒托的通缉令。其中，19岁的卿晨Z靓因为颜值高被称为“最美酒托”，网友对卿晨Z靓的关注，甚至超出了酒托案本身。漂亮恰恰是做酒托的有利条件之一。“其实她们的手法没什么高明，有一定警觉性的人都会察觉，当然，出于美貌甘愿受骗的人就没办法了。”绵阳当地人吴刚称，自己的一位朋友曾接触过卿晨Z靓，险些被骗去茶楼。大约半年前，吴刚的朋友在社交软件上与一个女孩成为好友，在网上两人聊天愉快，抱着交朋友的心态，两人相约晚上六点去一家饭店吃饭。由于心存疑虑，朋友带上吴刚一起与女孩见面，吴刚记得，那个女孩正是通缉令上的卿晨Z靓，到达约定的餐厅门口后，女方提议先去700米外的茶楼喝茶。吴刚和朋友此前也听说过酒托，感觉情况不对后，二人假借肚子饿要去吃饭为名脱身。此后，吴刚曾在自家的小区里遇到过一次卿晨Z靓，“感觉她在等人”。利用社交软件约人是酒托惯用的方法，绵阳警方在发布的公告里也提到，受害者在报案时需携带聊天记录等凭证。林风在绵阳1958社区附近的健身房工作，这里曾是卿晨Z靓所在酒托团伙的活动地点之一。林风坦言，身边很多单身男孩都用社交软件结识朋友，“有些人为了交女友，有的就为了玩一玩”。“约吗？”4、5个月前，一个女孩通过微信“附近的人”申请添加林风为好友，对方头像是一个妆容精致的女孩，林风通过了好友验证。“我们俩聊的挺暧昧的。”林风坦言自己是抱着“发生关系”的企图跟女孩出来见面的，与他见面的女孩并非通缉令上公布的酒托，见面后，女孩主动提出，要去1958社区的一座茶楼聊天，茶楼的名字与这次绵阳警方通报的茶楼一样。林风记得，自己的一位健身客人就是在这家茶楼与网友见面，喝了一次茶就消费了上千元。林风拒绝上茶楼，女孩便转身离开了。一位曾经的酒吧从业者透露，一些酒吧会与酒托合作，按照消费金额进行提成，酒托可以拿到消费金额的10%-30%不等。绵阳警方的通告里提到，这个酒托犯罪团伙自2018年4月以来，先后在绵阳市涪城区万达广场3号门某酒吧、绵阳市涪城区1958某某苑茶楼、绵阳市涪城区长虹世纪城某怡酒吧、绵阳市科创区华润・中央公园四期某然酒吧、巴中市巴州区巴仁广场等地作案。“跟他们合作时，不知道他们会做这个”，姜敏是这次绵阳酒托案一位涉事酒吧的老板，今年夏天，这伙人租下他的酒吧后，在他的店里发生了酒托事件。与姜敏洽谈租约的人也在此次警方通缉的范围内，绰号“胖子”。合作之前，胖子和另外一个朋友来姜敏的酒吧喝过几次酒，也算认识，但姜敏并没见过卿晨Z靓。姜敏的酒吧只在晚上七点以后营业，今年夏天，“胖子”等人找到姜敏，希望利用下午时段经营下午茶，“胖子”等人愿意承担一万多元的房租和水电费。“他们年纪都不大，当时感觉没什么坏心眼”，姜敏正处于产后恢复的阶段，没有时间照料酒吧，便同意“胖子”等人暂时利用自己的酒吧进行下午茶生意。姜敏留意过他们的酒水单，“开心果大概30一盘，啤酒30，菜单上没有高过50元的东西”。明面上看收费还算标准，姜敏也没产生过疑心。酒吧交出去没有多久，姜敏就接到了派出所的电话，说她的酒吧可能涉嫌有“酒托”、“涉黄”的买卖。“我一听，脾气就上来了。”接到警方电话的当天下午，姜敏直接去了店里，一个男客人正在和一个疑似“酒托”的女孩在包间里喝酒。姜敏说，自己质问“胖子”等人小小年纪为什么要骗人，她记得胖子还连连道歉：“姐，我们错了”。姜敏随后终止了和他们的合作。另外一位涉事酒吧的老板也称，自己的酒吧被这伙人承包，在一个月的临时合同里，他明确约定了不能有涉黄、酒托等违法行为，结果对方并未按照合同履约，目前自己的酒吧名誉也因这伙人受损，顾客明显减少。姜敏在警方发布通告后认出了“胖子”，“胖子”曾经对她说过，这些朋友在一起彼此关系不错，甚至感觉比家里人对自己都好，所以愿意一起耍。11月28日早晨，被贴上“最美”标签的卿晨Z靓，最终选择主动到公安机关投案，截至目前，绵阳警方公布的7名在逃人员，已有5人到案。