FX168财经报社（香港）讯周三（11月7日），备受关注的美国中期选举终于基本尘埃落定，美国参众两院一如市场此前预期分别掌控在共和党和民主党手中。随着选举形势逐渐明朗，短线下滑，不过许多市场人士表示美元跌势不会持久，眼下做空美元太危险。在美元震荡下跌之际，现货黄金的波动性加剧，1230美元/盎司关口得而复失。由于选举结果符合华尔街预期，美股开盘上扬。眼下，市场目光转向稍晚的特朗普记者会以及明日的美联储利率决议。美元周三加速下跌，兑主要竞对货币下跌逾0.5%，因美国国会分裂的结果令市场预期美国目前不太可能出台重大财政政策提振经济。尽管官方计票工作还在进行，但基于已统计票数和民调，美国民主党在众议院已经获得超过218个席位，时隔八年重新夺回众议院；共和党则继续掌控参议院。由于美国总统特朗普的财政刺激计划和强劲的经济数据迫使美联储发出加息信号，美元今年意外成为全球外汇市场的赢家。但市场观察人士认为，美国中期选举的结果，即民主党控制众议院，共和党控制参议院，使美国的任何进一步刺激政策都变得困难。特朗普的政策也可能受到更严格的审查，加剧新的政治不确定性。减少财政刺激的前景也将减轻美联储继续加息的压力，并增加美国公债收益率和美元的下行压力。美国国债收益率全线下跌3至5个基点。互换市场目前预计，到2019年9月之前，累计加息幅度约为65个基点，不过交易员们表示，如果债券收益率继续下滑，加息幅度可能会进一步下降。荷兰合作银行驻伦敦外汇策略师PiotrMatys表示：“越来越多的人认为，对特朗普政府来说，再出台一剂刺激措施的空间将非常有限，这将推低美元。”“期中选举结果表明，当前可能会有更多的政治不确定性，任何大的财政刺激都不太可能出台，这可能会压低美元，”德国商业银行外汇策略师EstherMariaReichelt说。分析网站Poundsterlinglive表示，美元当前的走势更像是边际性质的。而事实上，中期选举事件只是短期内对美元以一种有意义的方式造成意外影响的消息面，在结果公布之后，美元在之后的几日和几周内仍将回归近期趋势以及主导因素下。他在接受彭博电视采访时指出，“我认为市场将不得不寻找美元指数在哪个阶段会触及高峰，目前美联储还在加息路径上，所以肯定不是当下时段。预期在市场见证美元触及峰值之前我们仍需将这些因素挖掘出来，首要的因素就是美联储加息周期的结束。”鉴于市场预期美联储将在2019年加息3或4次，很有可能美联储联邦基金利率将触及中性水平，由此而结束加息周期，美元或在2019年年末触及最高位。此前由于市场担忧贸易紧张气氛升级，美元替代了黄金、日元成为这一消息面下的避险投资。SeekingAlpha的Soni则给出另一观点，表示，事实上，如果美国与主要贸易伙伴达成了满意的贸易协议，料将进一步推动经济增长，使得美联储维持鹰派加息，届时美元指数仍将受益。分析师评论表示，虽然美国内部消息面仍可能扶助美元多头，但预期区和新兴市场货币走势或对美元造成后市的压力。分析人士指出，近期欧元区的经济数据录得欠佳，同时意大利预算赤字尚未得到解决，德国默克尔又已表态不会参加下一届大选，市场对欧洲央行何时加息的时间点产生质疑。然而，从欧洲央行近期的利率声明看，欧银仍重申，通胀在攀升的路径上，当前的疲弱只是暂时。如果这一消息属实，料欧银仍将不改当前的货币政策，如果欧银有望在2019年秋季作出加息，届时也恰是美联储加息周期的尾端时刻，预期美元能否升至最高位将划上问号。此外，新兴市场经济走势也可能阻碍美元攀升的步伐。Mohi-Uddin表示，美元升至峰值的情形时会发生的，但有可能是在数月或数个季度之后。周三上涨，因美国中期选举导致分裂国会，令美元承压，投资人将注意力转向美联储会议，以寻找未来升息的线索。“中期选举结果在市场意料之中。如果对此感到意外，那么反应将更大，”JuliusBaer分析师CarstenMenke写道。“今天我们只看到黄金与美元同步移动，美元下跌，这反映在黄金价格上。”德国商业银行分析师在一份报告中表示：“这可能会使进一步减税措施受到抑制，这意味着从长期来看，美联储将需要减少加息，这本身将对美元产生负面影响。”在金融和政治不确定时期，投资者常常将黄金作为一种保险。虽然预计美联储将维持利率不变，但市场仍在观望美联储是否能提供12月和2019年可能加息的线索。此外，市场还将关注美国总统特朗普的新闻发布会。朗普也在中称，将在上午11：30（北京时间周四00：30）召开白宫记者会，会讨论我们在中期选举的胜利。尽管短期内美国政治不确定性增加的前景，但股市上涨，因市场预期更多财政刺激的可能性降低，将结束美国多年来的加息周期。欧股也全面上扬，英国富时100指数、德国DAX指数和法国CAC指数盘中一度上扬1%以上，尾盘涨幅缩窄至1%以下。PanmureGordon首席经济学家SimonFrench表示，中期选举结果“如所希望的那样好”，“特朗普总统丧失对众议院的控制权有助于避免明显的‘周期尾声政策错误’，比如为经济注入过多赤字支出和贸易保护主义，迫使美联储更快加息。”FisherInvestments财富管理研究部高级副主席AaronAnderson也指出，美国两党在政治上的分庭抗礼实际对股市是好事，“中期选举前任何法规的通过都轻而易举。而如今民主党掌控了众议院，再难通过任何有争议的政策。这将令很多人疯狂，但市场钟爱这种情形。我们应该认识到许多政治风险就此消散，这对股市显然是好事。”FXTM首席市场策略师HusseinSayed指出：“1950年以来，共和党总统和分裂国会的形式在中期大选后的12个月里为标普500指数创造了15.7%的平均收益。这些强劲的回报显示投资者喜欢这些僵局，在这种情况下，两个不同的政党掌控两院。虽然这种情形难以解释，也许投资者发现这种形式可以带来更可预测的政治结果，从而易于定价股票。如果再度出现这种情况，民主党既无法反转此前的减税政策，也无法重新收紧Dodd-Frank银行法案。这仅仅是意味着特朗普在通过新法案时更加困难。”1．政治分庭抗礼对股市是好事，但就这次来看可能没那么积极。最近股市的抛售被认为部分源自于中期大选前的紧张情绪。当然，更广泛的宏观经济前景和美国经济增长形势更为重要，但我们必须记住，美国现在的经济繁荣很大程度上与特朗普政策相关，这些政策的缩减至少会导致适度的避险；2．分裂的两院可能并不会阻止特朗普提升进口产品的关税，这将导致特朗普不利于经济政策的影响大过于有利政策；3．市场影响将相对缓和，尽管基于不确定性的轻微避险情绪由此产生，未来减税和去监管之类的政策能否近一步实施受到质疑，但大部分反应将依据于贸易战的进展以及税改2.0能否实施；4．美元可能会被看跌，但目前为止市场反应并没有过激；