原标题：[解局]老布什辞世：他早就知道用压垮苏联的方式对付中国是行不通的94岁的美国前总统老布什（GeorgeHerbertWalkerBush）今天去世。他是美国历史上最后一位亲身参与过二战的总统，也是整个冷战历史的高位见证者、助美攀上霸权巅峰的施政者。如果我们回顾一下他的人生经历，也许会对今天的美国乃至世界格局有所感悟。上世纪40年代太平洋战争爆发时，老布什是一个血气方刚的十七岁少年。在他基于保家卫国热情选择参军的同一时期，美国也有了从英国手中彻底接过世界霸主权杖的机会。美国的巨大工业能力造就了一头战争巨兽，与一战中在关键时候入场下手“扳动天平”不同，二战中其强大的军事力量已是同盟国方面获取胜利的主因。待战争结束，终成世界头号军事大国和经济大国的美国与二号强国苏联，通过雅尔塔体系重建了社会秩序。很快，美国和苏联因社会价值观根本的不同开始了一场人尽皆知的新的战争。“毁灭人类文明于旦夕间”的核武器几乎同时为两国所掌握，因忌惮同归于尽，美、苏之间的角逐主要是依靠军备竞赛、军事对峙、政治攻势等手段进行，只有在无关双方核心利益的第三世界，才放手让自己的“代理人”进行实体战争。因而这一场较量也被叫作“冷战”。二战中一度战功卓著，被授予飞行十字勋章的老布什，在战后曾有过一段从商经历，但很快便效仿其父普雷斯科特。布什，弃商从政，于上世纪60年代冷战的高峰期，踏入美国政坛。一边是父辈历任美国参议员的雄厚政界人脉，一边是豪富母亲家族的财力支持，这位“战时英雄”不久就在美国政坛崭露头角，履历中布满了从“议员”到“共和党全国委员会主席”等要职条目。值得一提的是，在七十年代中期，原本可能被任命为驻英、法大使等显赫职务的老布什，毅然选择了充满不确定性和挑战的“美国驻北京联络处主任”一职。当时中美两国关系虽然缓和，且因冷战势头逼人的苏联而开始了部分合作，但毕竟没有正式建立外交关系。“驻北京联络处主任”这个相当于非正式大使的职务，在中美苏大三角关系中承担着何种重任、又会面对何种敏感和复杂的形势可想而知。而老布什确实有着一个政治家的远见与韬略，他不仅完美处理好了工作任务、为中美关系进一步转暖做出贡献，并且获得了自己所在的共和党内一致认可，卸任驻北京联络处主任之后，历任中央情报局局长、副总统，最后当上了美国第41任总统。在老布什从政的早年间，冷战高峰期美苏激烈对峙、美国因越战失败而转入守势、八十年代里根上台“重振美国”一一发生；而当其走马上任美国总统，果断提出的“超越遏制战略”和“世界新秩序”理论，又使得美国爆发出新一轮强大的政治经济攻势，苏联最终自我瓦解。正是在老布什的任期前后，美国登上了世界独一无二的“超级大国”巅峰。然而，美国虽成了冷战的胜利者，却并非没有付出代价。其时的美国面临高债务赤字、高外贸逆差、高失业率，人均GDP增速下降、制造业生产下降、经济竞争力下降等种种危机。可惜老布什未能正确评估美国自身的问题，仍然热衷于趁机接手“苏联遗产”，发动海湾战争、出兵索马里，试图建立完全由美国主导的世界秩序……尽管军事行动胜多败少，美国社会也到了忍耐的极限，最终老布什在连任竞选中败给了一个战后婴儿潮中出生的学生运动领袖，克林顿。但作为政治家，老布什所拥有的远见仍是克林顿难以比拟的。在任期内，他洞察出了苏联和中国的不同，因而对当时的中国采取了完全不同的态度――虽然中美关系在此期间不无波折，可是仍没有偏离合作的主流。老布什能够认识到，中国的生命力决定了美国用对付苏联那一套“一视同仁”是不可能奏效的，而从军事上压垮中国更是近乎空想，如果美国将冷战的对象由“苏”转“中”，那么其自身也必陷入灾难性境地。继任的克林顿虽来自民主党，但就任后在对华关系上经过短暂的调整和试探、吃过苦头之后，还是基本继承了老布什留下的对华接触与合作战略。可以说也是基于这套源起老布什的、对华策略的助益，中美关系经过短暂磨合而转入稳定的上世纪九十年代、新千年初期，既是中国迅速发展的时期，也是美国经济在二战后最为繁荣的时期，某些年份甚至超过了曾经的“黄金时代”――上世纪六十年代。当老布什的儿子小布什秉承父志再次踏入白宫的时候，美国历史上诞生了第二对“父子总统”，布什家族自塞缪尔・布什开创的基业也终于达到了巅峰。不过“高处不胜寒”，天下大势起伏涨落，于个人、家族也是若此。小布什刚刚接手的美国不仅“超级大国”的地位全无撼动，克林顿时期信息技术革命也让美国在高科技领域再一次找到增长空间；与此同时，美国的价值观似乎在全世界范围内有了“道德高度”的吸引力。可是小布什没有吸取其父在某些方面的教训，反而走的更远。他错误地高估了美国对世界的掌控力，甫一上任就对他国肆意而为。过去数十年美国的中东政策已在伊斯兰世界埋下愤恨因果，在小布什这里，炸弹炸响了；奈何随着“911”事件的爆发，其又接连发动阿富汗、伊拉克两场战争，终于让美国陷入至今难以挣脱的泥沼。只是不知道，究竟是当时已颐养天年的老布什在对华关系上对自己的儿子面授机宜，还是自身几经利弊权衡，小布什政府最终也采取了对华缓和态度，中美关系重新回到正确轨道。再之后，奥巴马接替小布什执掌白宫，除了忙于收拾烂摊子基本无暇他顾。而此时的老布什虽然英雄未改本色，年逾古稀仍然四次跳伞庆生，却难以挽回自己家族在政治上的颓势。2016年美国大选中共和党内预选，老布什的次子，小布什的弟弟杰布・布什虽然担任过弗罗里达州州长且声望尚佳、在党内颇有根基，但是面对高举民粹大旗汹汹而来的特朗普，毫无抵挡之力便早早出局。也许杰布・布什并非全然缺乏一个合格美国总统的能力，而是逃不过其父兄的历史旧债阴影……今天，老布什带着战争英雄和政治家的光环远去了。而他身后的美国虽还是超级大国，一切却又不同。今天的美国社会正在发生一次新的分裂，共和党代表的保守势力似乎有了重新兴起的势头，以“美国第一”为纲领的特朗普不仅在对外政策方面采取强烈单边主义，对华政策也变得危险而不可捉摸；而民主党一方则走的更远，文化多元主义迅速走向极致，少数民族、不同宗教信仰者和非常规性倾向者也纷纷踏入政治圈……随老布什而去的是他个人的辉煌，那么，美国的未来呢？