原标题：锐参考|拦都拦不住！台湾多县市纷纷要成立“”――“检讨才刚开始，我们会很认真地检讨。”惨败后的蔡英文，几天来说得最多的词，恐怕就是“检讨”二字了。辞去党主席、誓言“改变自己”、亲赴高雄座谈……蔡英文做足了作为“败选”政党党主席应做的所有表面工作。就在昨天（27日），蔡英文亲口承认，自己已经致电“六都”当选市长，除了“恭喜”以外，还寻求“更好的合作”。不过，六通电话之后，“六都”市长们的反应却直接带出了一场大戏……这几天，蔡英文可谓“焦头烂额”。先是24日火速请辞民进党主席一职，并在脸书发文称自己需要改变：“我们不会逃避责任，执政团队将透过对各项重大政策、人事的检讨反省，重新整队再出发。”匆忙“抚内”后，她在26日陆续致电“六都”市长当选人，以表“祝贺”。台湾东森新闻说，台北、高雄、新北、桃园、台南、台中等六座城市，都是台湾岛内人口过100万的城市，很具指标性。按照蔡英文的说法，这几通电话发出的信号是“合作”，随后也得到多位当选市长的“证实”。在电话中，蔡英文也向几位市长表示，后续会安排时间见面，来进一步交换意见。不过，电话虽然打出去了，几位当选市长的反应却很有意思：有的客气回应，有的“吓了一跳”，还有的直接拒接……当选高雄市长的韩国瑜就向台媒透露，自己接到电话时“吓了一跳”，感到意外；对于蔡英文提及台当局和地方合作的事，他回应说“是、是”。但不知是致电仓促，还是话不投机，总之这通电话仅打了一分多钟就挂了。而当蔡英文的电话打到新北市时，竟被拒接了！据台媒27日报道，新北市长当选人侯友宜透露，蔡英文26日下午来电时，他因为不认识那个电话号码，所以没有接听。直到蔡英文办公室透过警界转达说“蔡英文找你”，他才回电。这还不是最尴尬的。据台湾TVBS新闻报道，在26日下午蔡办向媒体发布“致电”消息时，蔡英文还没打通台中市长当选人卢秀燕的电话――按蔡办的话说，卢秀燕因谢票行程较忙，没有接到电话，会改时间再打。电话刚打完，27日的“戏份”就安排上了：这天蔡英文再发脸书表示，“检讨不能闭门造车”，宣布自己将会展开一系列行程，“到第一线听大家意见”。她说，行程的第一站就是高雄。外界普遍认为，蔡英文选择高雄作为“首站”，与民进党在高雄“失守”不无关系。11月24日，国民党籍候选人韩国瑜击败对手陈其迈当选高雄市长，结束了民进党“独霸”高雄20年的历史。说起韩国瑜，虽然不少人认为他是“非典型国民党人”，但在“九二共识”问题上，他却没有含糊。据台媒报道，一心“拼经济”的韩国瑜曾多次公开表达对“九二共识”的支持，到后来不仅承认“九二共识”，更表示“未来将建立‘两岸工作小组’，让高雄向外辐射发展，条条道路通赚钱”。当选高雄市长当晚，韩国瑜再次公开支持“九二共识”，并强调，对他而言，两岸关系没有围墙，只有道路。而这一切，不仅与蔡英文当局拒不承认“九二共识”的态度形成鲜明对比，更让“九二共识”在台湾成为近几天最热门的话题。据台湾TVBS电视台报道，在选举后，“九二共识”的网络搜索量突然暴增，甚至冲到热搜词第一名，而搜索地址大多来自高雄市。与此同时，“两岸工作小组”“九二共识懒人包”等话题，目前均处于热搜榜前列。事实上，“韩流”带动起来的“九二共识”热潮还远不仅于此。据台湾《中国时报》报道，对于韩国瑜加强两岸合作的提议，已经有15个县市蓝营新任县市长“迫不及待”地盼望以高雄为首，通过“蓝蓝联盟”加强两岸交流。其中，高票连任的南投县长林明溱更呼吁韩国瑜尽快召集“跨县市会议”，以便与大陆接洽。新北市长当选人侯友宜则表示，对大陆的城市交流，他会敞开心胸，针对经济议题、观光旅游等议题好好交流，这才是民众所期盼的。面对这股“地方包围当局”的态势，蔡英文显然有些力不从心。27日，有记者提出：“国民党拿下的三都可能建立两岸公共平台，地方可能凌驾‘中央’两岸政策。”蔡英文的回答看上去相当含糊其辞：不清楚新平台的运作细节，等到有更具体的事项再做评论。相比之下，民进党多名头面人物却丝毫没有含糊――近日谈及两岸交流，其中几位的“口风”已有所转变。其中，台当局行政主管部门负责人赖清德27日表示，岛内县市长要以“九二共识”拼经济，与大陆进行交流，台当局行政主管部门“只能尊重”。意料之中的是，最近四面楚歌的民进党，还迎来一场大型“宫斗”。28日台湾《中国时报》刊发报道称，随着蔡英文被“绿委”“逼宫”，一场“党内危机”正在民进党内部上演。报道说，民进党的惨败目前已引发不少“绿委”向蔡英文开炮，诸如“内阁”改组，甚至“府”“院”党都改组的要求都提上桌面。其中，“绿委”蔡适应直言，蔡英文应该考虑弃选2020，让党内产生新的领导人候选人，“破釜沉舟浴火凤凰才有帮助”。“蔡适应开了民进党内第一枪。”报道称，这位“绿委”的“呛辣”发言目前已经引发网络疯传。香港《文汇报》27日刊文称，民进党内派系斗争或将激化。文章援引台湾竞争力论坛执行长谢明辉的观点表示，民进党党主席的争霸会非常惨烈，蔡英文派系与赖清德派系会产生激烈竞争。就在今天，面对尴尬的“无首”状态，民进党推举此次胜选的基隆市长林右昌出任代理党主席。台湾问题专家张彬告诉小锐，目前民进党这种乱象对蔡英文非常不利，首先蔡英文执政政策引发天怒人怨，此外民进党各个派系之间都有着各自不同的利益诉求和考量，所以目前蔡英文所处的情况是非常危险的。张彬认为，近期两岸议题的凸显已经反映出：民进党执政下两岸关系的倒退，以及对台湾经济和民生产生的巨大负面影响，都是岛内民众所不愿意看到的。“两岸关系已经融入台湾社会的方方面面，哪怕是菜农卖菜，都要倚靠两岸关系的和平发展。虽然目前台湾地区执政的还是民进党、领导人还是蔡英文，但城市之间的两岸交流是挡不住的大势所趋，因为这会给台湾民众带来实实在在的好处，这恰恰才是台湾最主流的民意。”张彬说。事实上，就在岛内多名县市长纷纷高呼“九二共识”看向大陆之际，大陆的旅游业者也已经着手组团赴高雄旅游了。“这是一个好的开始。”在今天（28日）的国台办记者会上，发言人马晓光对此评价说。此前的25日，国台办发布消息表示，在对两岸关系性质、两岸城市交流性质有正确认知的基础上，欢迎台湾更多县市参与两岸城市交流合作。