北京商报澄而难清的马蜂窝深陷点评抄袭风波的马蜂窝，再被坐实对于营销性质游记、点评存在管理漏洞。10月25日，北京商报记者在淘宝网上发现，有多个商家直接标明提供马蜂窝旅游游记、攻略、点评代笔，部分淘宝店铺甚至直接将店名起为“马蜂窝游记蚂蜂窝攻略”，也有客服直言可以从后台直接控制游记首页排名、被顶和被回复次数。截至记者发稿时，马蜂窝暂未对此事进行回应，专家表示，马蜂窝近期“遭遇”接连不断的负面风波，对其影响还很难估算，如果处理不好，未来“带伤上市”的风险也相对较大。“抄袭门”愈演愈烈，马蜂窝内容“注水”事件持续发酵，更多“实锤”不断被抛出。北京商报记者偶然间在淘宝搜索马蜂窝时发现，目前仍有多家网店在提供马蜂窝游记、攻略、点评“代笔”服务。据不完全统计，仅商品名称带有“马蜂窝代写”字样的淘宝店铺就至少有10家以上。北京商报记者进一步查找后发现，上述提供代笔服务的网店，主要客户都是景区以及旅游目的地的酒店、饭店等。如名为“马蜂窝游记蚂蜂窝攻略”的网店就在“宝贝详情”一栏明确标注：该店铺可以实现无需下单就能生成评价，好评、差评均可操作，而且保证每单IP不同。点评内容包括：服务、客房卫浴、价格、餐饮、交通等方面，且所有点评内容保证原创首发，点评撰写过程中会尽力站在用户角度表达自己的住店感受，配合“服务、客房卫浴、价格、餐饮、交通”等方面，上传至少3张720×480像素以上的图片。对于马蜂窝游记相关服务，有代笔网店客服向北京商报记者表示，写手可以不前往目的地和被推广的商家，仅凭客户给的资料和照片撰写“原创”的游记、点评，而且世界各地游记都可以接单，收费根据不同区域有所不同，比如此前被曝在马蜂窝上存大量营销水军刷好评的三亚地区收费就相对较高，一篇游记加代发等相关服务在3500元，而北京等地标价则为2000元左右，“现在马蜂窝三亚目的地首页很多都是代笔操作的游记”。该客服称。在实际咨询过程中，有不少网店为了展示游记的“真实性”，展示了一些此前他们曾为客户操作过的、发表在马蜂窝上的代笔游记，体量大多都在1万-2万字，并配有大量看起来十分真实的照片，行程的描述也颇为详细，有的描述中还附有地图、小攻略、家人朋友合影等内容。与代笔配套的“代发代推广”服务更为直接地折射出马蜂窝网站上水军泛滥的现象。目前，多家淘宝马蜂窝代笔网店都直接或间接地表示不仅能提供“代笔”服务，而且能够保证推广效果。有客服直接告诉北京商报记者，一般来说，代笔服务除包含一篇“原创”的游记外，还涵盖了马蜂窝首页推送的服务，即保证游记发布后可以在首页排名前5或者前10的位置保持一个月。该客服还明确表示，每篇游记可以确保100个回复和随意设置数量的“顶”，如果增加回复，只需多付费即可。根据上述客服人员透露，这种在马蜂窝上发布的代笔游记根本不是根据顶的数量决定是否出现在首页，而是后台直接操作给予一个固定的位置，顶帖和回复只是为了配合排名好看。某代笔网店客服透露，马蜂窝三亚地区的文章中，此前有的商家购买了3500元的代笔“套餐服务”后表示，一次投入至少可以有上万元回报。值得注意的是，有的网店甚至还在“代笔服务”的宝贝详情上直接明确表示自己和马蜂窝官方合作，会使用技术让客户的游记始终保持在栏目首页热门位置。这与日前自媒体曝出马蜂窝中存在的企业违规“刷存在”做营销却被网站默认、放行的说法“不谋而合”。马蜂窝日前针对此次事件发布的声明还曾再次强调了网站内容的“原创性”，承认了该网站一直存在游记和问答中有违规广告的问题，即平均每周处理26000条违规广告信息，查封15000个违规账号，但同时，马蜂窝也表示，自媒体将不法商家的违规行为归结于马蜂窝，与事实严重不符。但在业内看来，将“水军”、“营销游记”之责转嫁给商家并不能说明马蜂窝管理没有漏洞。负面消息接连不断，人们最关注的除了马蜂窝怎么回应、解决面前的问题外，还有马蜂窝的融资和IPO进程会受到多大的影响。一条被业内广泛转载的消息称，马蜂窝副总裁于卓在澳门出席活动时表示，近期马蜂窝的数据抄袭事件不会影响公司正常运营，马蜂窝IPO正在正常推进，希望未来两到三年内完成在美国纳斯达克上市。在去年底马蜂窝发布消息称公司已经完成1.33亿美元的D轮融资时，马蜂窝创始人、CEO陈罡就明确表示，未来三年左右时间，马蜂窝会有独立IPO的计划和能力。今年8月，又有报道称，马蜂窝计划融资3亿美元，而此轮融资对该公司的估值定为20亿-25亿美元。就在本次“抄袭门”、“水军门”事件曝出后，多项分析直指马蜂窝为了融资时能交出一份更好看的成绩单，而营造了“虚假繁荣”的用户活跃度，因此目前正处于最新一轮融资关键期的马蜂窝，很可能受到影响。著名经济学家宋清辉也坦言，以马蜂窝目前的这种情况，在美国上市风险还是比较大，“即使该公司将来顺利‘带伤上市’，可能也免不了被投资者们‘用脚投票’”。宋清辉直言，如果马蜂窝的经营模式无法从根本上杜绝虚假点评、水军刷营销文的情况，赴美上市的意义就不大了。还有财经领域资深专家直言，目前马蜂窝的负面消息是否会对IPO进程产生明显影响还不得而知，但因为马蜂窝此前对外宣传的就是原创内容和较高的用户活跃度，如果这些数据含有“水分”的话，那该企业的估值很可能因此被“蒸发”不少。