新浪财经讯11月3日消息，第二届钱塘江论坛于11月2日至4日在杭州国际博览中心召开，本届论坛以“迈向高质量发展之路”为主题。第26任澳大利亚总理、亚洲协会政策研究院主席陆克文出席论坛并演讲。陆克文表示，金融行业不仅是银行，而且是具有竞争力的其他各种平台，都应该服务于中国经济。中国的经济未来应该是由小微企业、小企业来决定的，因为小微企业可以成长为小企业、中型企业、国内的领导者，甚至是全球的冠军。陆克文在演讲中提到，在杭州大湾区，目前已经建立了创新创业的国内声誉。上海，对于西方来说已经知晓了一百多年。杭州有美丽的西湖，有阿里巴巴，还是G20的主办地，这已经被世界所知晓。宁波也是浙江省非常重要的一个港口城市，而且在中国也有其声誉。因为宁波、温州、杭州，这些都是具有创新精神的地方，都在大力的发展高新科技，这是一个非常好的协同效应。陆克文：袁省长，朱副省长，周小川先生，在座的浙江朋友们，全国的朋友们，国外的朋友们，谢谢你们的邀请，大家早上好！我知道中国有一个传统的说法，“上有天堂、下有苏杭”，澳洲也有一个传统的说法，“天不怕地不怕，只怕老陆说中国话”。今年春天，我刚刚来过杭州，我和夫人一起在西湖划船，也在灵隐寺和方丈喝茶谈论世界的宗教和文化，给我带来很深刻的影响。今年秋天我很高兴再来杭州，来到钱塘江边参加钱塘江论坛，和大家讨论中国经济的未来。感谢浙江省政府，钱塘江金融院，也要感谢我的老朋友江建清先生邀请我到这儿来。浙江改革开放的时候，浙江敢想敢做敢闯，敢于创新、敢试错、敢担当，这是中国经济发展的主要动力之一。杭州大湾区的建设，杭州的金融科技创新，杭州的国际化发展都很了不起。在这里讨论新金融、新科技和新经济未来，再合适也不过了。我想起了距今40年前的1978年的中国，我当时学习汉语。在大学里，学习了一个公理：从事实中寻找真理。我还记得实践是检验真理的唯一标准，我们知道中国在改革开放之后取得了瞩目的成就。中国对国际市场的开放，以及对于检评的成绩非常惊人。我记得第一次来到中国工作时是1984年，在当时刚刚三中全会结束不久之后，我当时在澳大利亚大使馆工作，处理的一份文件就是包括十二届三中全会的一份报告，叫做城市改革。城市改革的核心就是要对中国的农业实施以价格为基础的改革，并且将它推广到中国经济的其他领域。中国从早期开始一直存在着一对矛盾，一是市场价格，而一方面是国家的计划经济，这两者之间一致存在着矛盾。从大体上来说，中国在过去40年的成功是基于很多领域的市场价格机制。从农业领域到制造业领域，到服务领域现在也包括了金融服务领域。金融服务是我们今天这次论坛的核心主题，我们知道在完全的市场价格和国有企业决策之间，也存在着一对矛盾。这对矛盾也是非常天然的，因为市场价格关怀资源在经济体当中有效分配。我们知道大多数个体消费者和新企业都是按照这个规则来运作，从大体上来讲，国营企业承担着不同社会或经济的使命。在过去40年当中，我们可以看到中国经济最主要的发展，最主要的人民生活水平提高，以及几乎所有新的就业在中国都是由中国私营企业所创造的，我认为这是过去40年当中最最核心的经验教训。而说到市场经济规律，它可以进行有效的资源分配。这种机制不仅仅指引了历史经济发展，而且也应该成为未来经济发展的指针，这就是为什么在十八届三中全会当中作出了一个重要决定。这个决定在全世界人民的眼中看来也是非常重要的。我们都记得这个决定是这样说的，使市场在资源配置中起决定性的作用。我对于国内经济和政治有足够的了解所以我知道要做出这个决策在2013年情况下是非常艰难的决策。这个决策表现出了在国内取得的共识，是刚才说到的中国经济理论和实践之中存在的两个传统。那就是市场价格驱动着私营企业的发展，而国家的计划又奠定了国营企业的核心位置。我们知道外国人已经分析了2013年当中这些文件政策核心理念。我们看到其中最核心的原则是说到市场价格中央的核心作用。对于中国来说，这是对中国产品和服务市场至关重要的。我们知道中国农业行业、制造业、服务业，都需要强大的竞争。这样的话，市场价格才能够更好的运作。因为只有有了充足的竞争，我们才能有竞争中立性。为了得到竞争的中立性，同样的规则必须适用于中国新企业、国营企业外资企业，对三者要一视同仁。因此在十八届三中全会决策当中，最最重要的领域，最最核心关键的领域就是关于竞争政策的改革，国有企业改革，以及外贸和投资改革。另外也包括金融领域的改革，外国人对此有着非常仔细审慎的解读。在西方，我们把这个过程称之为创造一个公平的竞争舞台，创造一系列规则法规，这样的话企业可以在公平的舞台上竞争，提供最好的产品，最低廉的价格给消费者福利。因为这也是代表着资源最有效的配置，在这个过程当中可以尽可能减少浪费。如果我们放眼全球世界，可以看到随着时间的推移，最成功的经济体都是最开放，以及最有竞争力的经济体，这是我们在全球所看到的。另外一些表现最差的经济体，就是那些最封闭的，管制最严重的，也就是会偏袒某一个领域，或者某一个行业。我认为这种逻辑对于金融服务行业也同样适用。对于那些存钱的人，他们的利率应该受到市场压力的影响，所以他们才能够按照一个有吸引力的利率，有动力存钱。反过来说，有一些人想通过信贷杠杆的方式为他们以及家人采购一些生活用品。对于这些人来说，他们理应得到市场上最好的利率和贷款条件。对于私营企业来说，不管私营企业也好，国家国营企业也好，他们也需要资金才能保持可持续的发展。而对于个人贷款的利率，也应该把贷款当中所包含的风险予以定价，这样才能打击那些没有市场强大基础的运营。如果信贷是出于市场原因而建立的，比方说出于政治原因而建立的，这样的话，我们可以看到结构性的风险就会出现，这些不良的企业会导致不良贷款。而如果不良贷款存量过大的话，就会导致系统性问题，这对于个人经济机制来说也是一种风险。十年之前，我们看到全球金融危机，美国首发的。可以看到当时美国由于出现资产泡沫导致这样的问题，这就是为什么中国的政策目前在去杠杆，去杠杆对于长期稳定性和中国金融体系繁荣有好处的，对于中国整体来说也是有好处的。去杠杆对于任何一个经济体来说都是痛苦的过程，我们也同意在这个过程当中，为了避免去杠杆导致的问题，我们首先是要用市场的规则来管理信贷。这就引到我要说的下一个问题，金融科技，以及浙江在金融科技领域的发展。又要说说浙江省以及杭州大湾区的发展。大湾区是北及北京、西达杭州、东及宁波及舟山，我想我的地理没有问题，对于杭州湾的描述是对的。对于这个地区来说有什么机遇和挑战，如何才能取得成功？说到金融科技的未来，因为阿里巴巴和腾讯做了非常前沿的工作，中国已经取得了很瞩目的优势。不仅仅是中国在电商方面取得了成功，而且我们看到在电子金融方面也出现了指数性的增长，不仅仅有阿里的支付宝，当然支付宝使得大家不再用现金支票、信用卡等体系，用移动支付的方式就去完成物品和服务的支付。另外，我们还有蚂蚁金服这样的公司，为很多小微企业在发展业务过程中提供贷款。亚马逊是全球在电商平台方面的竞争对手，但目前来说，蚂蚁金服或者中国其他信贷服务体系发展还比较少。目前我们还有一个全新的东西，面临着区块链、人工智能、人工智能，中国在这个领域发展非常迅猛。尽管很多国家都面临着争论，包括在中国，那就是我们需要制定合适的隐私法来保护企业和消费者信贷系统。在这些领域当中，包括数字商业、数字金融和区块链，我们也相信这些在未来全球金融技术市场当中肯定会发生各种不同的竞争者互相竞争的情况。在杭州，当然我们也有一些新的大企业，比如说我们有阿里巴巴，有支付宝，还有蚂蚁金融等，这对于杭州来说是好事情，这些是其他城市不可比拟的，当然杭州有这些优势。像上海，它本身已经被世界知道，这是一座全球性的城市。现在我们直接通过杭州大湾区和上海连接在一起，这个战略性的概念得到了中央政府的支持。我先前到访过广州香港和澳门的湾区，当然这也是一个非常具有战略性的定位，它是一个高科技定位的湾区，而且腾讯就在那儿。现在阿里巴巴在杭州，杭州大湾区本身就提供了一种竞争优势。那就出现一个问题，杭州大湾区和其他湾区相比的话有哪些竞争优势呢？从我个人澳大利亚金融服务行业经验，我们也有世界上四大资本管理服务，我们应该考虑“三大主要因素”：一稳定和可预测的法律系统，二是对于本地以及国际人员来说，都是非常高质量的生活，三是本地政府和省政府的支持。就法律的属地而言，我强烈建议杭州大湾区的朋友们能够尽量的使用国际争端的仲裁法，不是使用当地的法庭系统，因为这对于全球的商业和消费者来说都是更加公平、更加快速，而且是成本更低的争端解决机制。宜居性因素。杭州正在加强环境保护，进一步拓展对教育、培训的投资。比如说浙江大学就发展得非常好，当然还有其他很多院校。还有杭州的住房宜居性，这些都是我们工作环境和生活环境，这是金融行业人员都想要获得的。“上有天堂，下有苏杭”，中国不仅有首都北京这样的大城市，也有杭州这样的大城市。在杭州大湾区，需要确保我们是跟其他区域当中运营的国内国际金融服务企业共同发展，做出的决定应该是内外一致的，对国际企业也是公平的。中国现在也有相关的世贸组织和自由贸易区的职责和义务，希望这些在杭州大湾区也得以充分实施。我们觉得，应该和世界上的最佳实践进行竞争。在金融服务行业，应该说杭州是没有什么可以畏惧的，杭州大湾区能够建立起开展金融业务最边界、最高效，最可预见的区域。对于国际和国外的金融机构都是如此。当然，这需要向国内外金融服务企业保证，他们能自由获取所需的资本。如果他们不能获得这样保障的话，显然他们就不会来这里进行投资开展业务。这些是老陆给各位谦逊地提出建议，有关我们在杭州大湾区这一重要区域，未来开展金融技术发展的一些建议。中国在过去40年当中已经取得了举世瞩目的成绩，其次，中国经济转型的速度和规模是世界上无与伦比的。在过去40年当中，中国发生的一切是独一无二的，举世瞩目的。而且对中国人民来说，也是从中受益匪浅，很多中国人都是亲眼目睹了中国取得的巨大成就，老干部都是这么认为的，我们应该对中国取得的成绩感到自豪。而对于市场改革，世界是如何看待的呢，就是改革的进程不能停，这是一个持续的过程。对于所有人来说有一个真理或许听起来不太舒服，等到市场改革停滞的时候，有时候是出于可以理解的政治原因，但这会对经济发展产生影响，也会影响到我们的可持续发展。中国的经济改革愿景以及蓝图已经被制定，而且我们也在紧密地追踪中国经济的发展情况，中国在未来经济增长方面也面临着其他一些挑战。包括我们国内也面临着持续争议，一方面是民营企业家的权利，另一方面是党和政府的权利，两者之间还是会有些争议的存在。还有一大因素也会影响我们增长环境，就是去杠杆的这些措施。还有一点，我们应该在去杠杆过程当中加强对于信贷的控制，还有有关市场原则，我们必须遵循。还有一点，中美之间贸易战还会有更多的因素出现。在这里我想说，如果对于中美出现贸易战，美国肯定会身受其害，对于中国和美国的听众，我都会这么说。我不知道习近平主席和特朗普总统在本月举行的G20峰会具体走向如何，我们并不知晓。但是贸易战的结果显然对于全球，对于中国的经济走向也会产生负面影响，而且我相信这同样也会影响到中国未来经济增长。在过去几个月当中，我们也听到了习近平主席和刘鹤副总理在过去几周当中，对于中国支持民营企业长期的可持续发展，就业和改善其生活标准方面，做出了明确的指示，而且中国私营企业也应该有信心发展。我们的金融行业不仅是银行，而且是具有竞争力的其他各种平台，都应该服务于中国经济。中国的经济未来应该是有小微企业、小企业来决定的，因为小微企业可以成长为小企业、中型企业、国内的领导者，甚至是全球的冠军，而中国的经济未来就取决于接下来有多少个阿里巴巴，有多少个未来的腾讯，以及未来的海尔。当然中国国内经济能力还是需要有其高效的金融服务行业支持，为消费者和企业提供具有竞争力的金融服务。这样的话，中国肯定能为整个区域乃至全世界提供金融服务。这是我们在十八届三中全会时提出的金融行业改革，在这一方面，我们做出的重要决定面临着风险和机遇。在澳大利亚，我们是在1983年就这么做了，总体而言，我们的决策还是不错的。一方面促进了金融服务行业，另一方面也促进了总体经济发展。但是每一个国家的情况都不一样，我们有不同的政治环境，这些问题最终将会影响到一个国家是否能够成为全球金融中心的能力。我们在澳大利亚的经验表明，如果能良好发展国内金融行业，显然能服务于国内的企业和消费者。我们觉得对于国内行业而言，不应该实施保护主义。总结。在杭州大湾区，目前已经建立了创新创业的国内声誉。上海，对于西方来说已经知晓了一百多年。杭州有美丽的西湖，有阿里巴巴，还是G20的主办地，这已经被世界所知晓。宁波也是浙江省非常重要的一个港口城市，而且在中国也有其声誉。因为宁波、温州、杭州，这些都是具有创新精神的地方，都在大力的发展高新科技，这是一个非常好的协同效应。国际营销。我们依然需要开展国际营销，才能让世界更准确地了解杭州大湾区。但我觉得可以做到这一点，但需要开展一些工作。在经过几十年之后，我们才知道美国旧金山湾区，硅谷也是如此，所以大湾区要让世界所知晓还是需要时间的。如果我们在这项工作中能够取得成功，那么它肯定能够支撑中国高质量发展战略的一大支柱。所以在2013年，我们做出了一个决定，对于中国经济发展进行转型，基于市场的原则。所以，这需要我们认识到中国本身就是全球经济贸易投资金融和技术体系的一部分，我们应该是开放的，必须要打开大门。因此，我相信在杭州考虑到数千年的历史，中国古代的建都也在杭州，苏东坡和其他的诗人也是在杭州，人才辈出。我们有悠久历史，也有非常光明的前景。