徽商银行近日公告称，为进一步推动理财业务发展，深化理财治理体系改革，该行拟设立资管子公司。截至目前，包括徽商银行、、、等在内的16家银行拟设立理财子公司。接受记者采访的专家表示，随着银行理财子公司发行的公募产品获准直接投资股市，A股将迎来银行系长期资金，有利于提振股市信心，并带动其他资金进入股市。投资股票的资管机构扩容“资管行业的改革原则是，各金融细分行业的资管产品监管尽量平等对待，如果有差异，往往会造成监管套利，形成通道业务”。固定收益分析师刘辰涵对《证券日报》记者表示，目前证券行业、信托行业的资管产品都是可以投资股票的，如果银行理财子公司不能发行公募产品投资股市，事实上是不公平的，也不符合改革的思路。10月19日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤就当前经济金融热点问题接受记者采访。刘鹤在采访中表示，允许银行理财子公司对资本市场进行投资，要求金融机构科学合理做好股权质押融资业务风险管理，鼓励地方政府管理的基金、私募股权基金帮助有发展前景的公司纾解股权质押困难。同日，银保监会发布《商业银行理财子公司管理办法（征求意见稿）》提出，在前期已允许银行私募理财产品直接投资股票和公募理财产品通过公募基金间接投资股票的基础上，进一步允许子公司发行的公募理财产品直接投资股票；参照其他资管产品的监管规定，不设置理财产品销售起点金额。这被认为是稳市场的重要措施之一。“允许银行理财子公司发行的公募产品直接投资股市，主要是为了贯彻落实近期决策层稳定资本市场恐慌情绪的政策目标。”苏宁金融研究院宏观经济研究中心主任黄志龙对《证券日报》记者表示，当前A股市场的估值严重低于其合理估值，此时允许银行理财子公司发行的公募产品进入股市，且不设置产品销售的起点金额，这说明监管部门认为当前股市进一步明显下跌的可能性较小，普通投资者通过银行公募理财产品进入股市，投资的风险并不会特别大。刘辰涵表示，上述规定的实施，最主要的是使得市场上参与股票投资的资管机构有了银行系的参与，在股票投资上，基金系、券商系、银行系等都可以发行直接投资股票的公募产品，未来资管行业内部竞争将更加激烈。此前，银行理财业务监管制度允许私募理财产品直接投资股票，但规定公募理财产品只能投资货币型和债券型基金。银保监会有关部门负责人表示，商业银行设立理财子公司开展资管业务，有利于强化银行理财业务风险隔离，推动银行理财回归资管业务本源，逐步有序打破刚性兑付，实现“卖者有责”基础上的“买者自负”。同时，也有利于优化组织管理体系，建立符合资管业务特点的风控制度和激励机制，促进理财业务规范转型。万博兄弟资产管理公司总裁刘哲对《证券日报》记者表示，《商业银行理财子公司管理办法》作为《商业银行理财业务监督管理办法》的配套制度，在贯彻理财回归资管本质的同时，理财子公司与其他资管机构投资范围的趋同化，打破了投资标的对于银行理财子公司的约束，也有利于提升银行理财资管的同业竞争力。刘辰涵表示，目前，证券系、基金系已经都可以发行公募性质的资管产品，作为市场渠道最广的银行系，取得公募性质的牌照，是符合资管行业各个主体平等的观点的，银行系的理财子公司未来也将采取类似基金公司式的运作。增量资金入市将提振股市信心那么，允许银行理财子公司发行的公募产品直接投资股市会给A股带来巨额增量资金吗？中国劳动关系学院经济学副教授党印对《证券日报》记者表示，允许银行理财子公司发行的公募产品进入股市，这增加了居民理财产品的投资渠道，有利于盘活存量资金，提振股市信心，并带动其他资金进入股市。刘哲表示，银行理财资金入市将是一个循序渐进的过程，预计短期规模有限，但是长期来看，按照23万亿元非保本理财产品规模计算，预计市场格局成熟之后，银行理财子公司作为机构投资者入市，有望为A股带来万亿元资金。银行业首席分析师杨荣认为，目前非保本银行理财产品最新规模统计为23万亿元，配置权益的部分只有9%左右，而且包括一级和二级市场，预计未来二级权益市场的配置占比可能回升到10%左右，也就是还会有2万亿元至3万亿元的理财资金流入股票市场。黄志龙表示，新规将增强股市上涨的信心，短期内入市资金的规模不会很大，因为公募理财产品需要经历较长的产品设计、募集期，由于当前股市上涨的前景并没有明确，这类公募产品的投资者仍可能会观望一段时间。从长期来看，将改善资金供应规模，对于市场预期是实实在在的利好。刘辰涵也认为，银行理财子公司目前仍处在初建阶段，其股票权益类的投研体系、人才配备、梯队建设都尚未完善，理财子公司在初期可能不会大规模发行偏股票类的产品。“目前，风险偏好较高的投资者及其资金规模并不会大量增加，这决定了如果理财子公司的产品吸引了投资资金后，可能伴随的是基金系产品的赎回，总的进入股市的增量资金并不会额外增多。”刘辰涵表示，长期来看，银行理财内部偏大类资产配置的理财产品可能会形成一部分股市增量资金。