“信心比黄金更重要”。针对部分民企融资难融资贵问题，监管层长短相济，频施“组合拳”，助民企信用扩张落到实处，让市场主体增强信心。中国人民银行副行长潘功胜在10月31日的民企债券融资支持工具座谈会上指出：“目前民营企业的问题，单纯靠市场力量自我矫正在短期内不易解决，需要政府部门对市场非理性行为进行适当引导。以债券市场为切入点，通过矫正债券市场，带动市场改善民企融资氛围和风险偏好，希望可以弱化非理性行为和‘羊群效应’，带动信贷市场和股权融资的改善。”在中国人民银行副行长朱鹤新看来：“要把推进民企债券融资支持工具的措施做扎实，齐心协力推动它。围绕民营、小微企业和服务实体经济，为发展提供更加强大和可持续发展的动力。同时，金融机构要利用好政策，支持民企。等到信心恢复，预期变得更好，就无需监管层再推动，大家就会更加主动了。”“小微企业融资难融资贵是老大难问题，但大中型民营企业集中出现融资问题是近年较为少见的。”潘功胜坦言，原因包括国内宏观经济、国际市场影响、去杠杆、融资渠道收窄、金融强化监管、一些企业前期盲目扩张、内部经营不规范等。公开信息显示，今年以来，民企债券和信贷违约频发。前9个月，公司信用债发生违约的34家企业中有26家是民企，涉及金额552亿元。其中，债务融资工具市场前9个月发生违约的15家企业中有9家是民企，涉及金额258亿元。潘功胜表示，“今年民企债券违约增加幅度较大，违约频率增加，造成金融市场、金融机构对民企风险偏好下降。民企融资困难，违约频率再增加，形成了一个循环和负向螺旋，并且相互强化。这种螺旋和情绪在股市、债市、信贷市场之间相互溢出和传导。”在此情况下，央行引导设立民营企业债券融资支持工具，希望以此稳定和促进民营企业债券融资。在工具设立后，各家金融机构迅速响应。农业银行副行长张克秋表示，“农行在第一时间启动客户摸排工作，重点组织广东、浙江、宁波等重点区域的重点分支行按照标准进行客户主体遴选。经过初步摸排，确定了一些目标客户，目前完成了内部审批等工作。业务涉及到金融市场、投行、资管、风险、信用管理等方面，制度安排要做适应性调整。当前内部已形成初步意向，能够支撑这个业务落地。”建设银行也在分两阶段落实。建设银行投行部总经理钱理红介绍，“目前，在建行尚不具备开展信用风险缓释工具创设资质的情况下，一是开展和中债信用增进投资股份有限公司（简称‘中债增进’）的对接和合作，沟通项目储备、创设标准，提前对相关协议文本进行沟通和准备。二是发动试点分行，对符合‘三有原则’的民企进行梳理和筛选。三是与交易商协会密切沟通，做好目标项目创设凭证的准备工作。另外，在进行第二阶段工作时，作为主承销商要尽快具备创设资质。同时，在风险偏好、审批策略等方面要打通一些政策障碍，提高对民企授信的宽容度。”政策落地迅速有力。按照央行统一部署，交易商协会已成立专项工作组，于10月10日推动试点项目上线，10月17日完成发行工作。交易商协会秘书长谢多表示，首批试点项目有3单。一是浙江荣盛控股集团10亿元超短期融资券，浙商银行主承，票面利率5.22%。中债增进实际创设1亿元缓释凭证，费率100个基点。二是红狮控股集团5亿元超短期融资券，杭州银行主承，票面利率4.96%；中债增进实际创设0.4亿元缓释凭证，费率40个基点；宁波银行实际创设1亿元缓释凭证，费率41个基点。三是宁波富邦控股集团4亿元定向工具，宁波银行主承，票面利率6.45%；中债增进创设0.5亿元缓释凭证，宁波银行创设0.6亿元缓释凭证，费率均为160个基点。“总体来看，债券和缓释凭证发行均为市场化定价，债券票面利率越高，凭证发行利率也越高，体现了投资人对企业不同的风险判断。”谢多称。值得注意的是，在具体工作推进中，部分金融机构从各自角度提出一些建议，以期更好支持民营企业。从银行角度看，钱理红认为，首先要明确配售信用风险缓释工具的经济资本占用原则，在经济资本占用上给予政策倾斜；其次是建议尽快将试点扩展到山东附近，也就是民企比较集中的区域；再次是进一步完善债券违约处置机制。在民企债券发行方面，广发银行副行长宗乐新建议，一是通过违约的民营企业看，资金使用、资产负债情况、重大资产转移的信息还不透明。能否建立一个机制，在公开市场的平台上定期公告募集资金使用情况。二是在债券投资者保护机制建立方面，建议为了提高效率和整合资源，可以考虑设立债券违约处置专项资金。有多家银行负责人表示，希望监管层可以在政策上给予一定优惠。中国银行海外业务总监孙煜建议，长期来看，信用违约掉期产品要从金融市场工具的角度规范和鼓励发展。因此，在初期应该给予市场参与者一定激励。比如，对于做市商能否从逆回购、MLF方面给予一些优惠利率。从购买投资人角度，在MPA考核中给予加分，这些都有利于在初期给予市场动力。另外，可以鼓励更多市场参与者进入，比如保险公司和增信机构，把不同风险偏好的市场参与主体引入市场，有利于提高流动性。另外，顺德农商行行长张珩称，“广东还没有一家地方性银行取得相关业务资格，这在一定程度上不利于在广东省内推广。但获得相关业务资格的前提条件是要具备开展衍生品业务资格，因此需要央行和银保监会协调，多给予一些支持。”平安保险党委副书记黄宝新表示，“对于有市场、有前景、技术有竞争力的民营企业的认定标准可以更详细一些。同时，对于保险资金的运用限制较多，比如对行业和比例的限制，下一步在参与过程中，监管层可否多加考虑此类问题。”对于金融机构提出的部分诉求，潘功胜表示，“我们将会同有关部门认真研究。中国的信用衍生品市场非常初级，发展衍生品市场也是金融市场发展的重要内容。”中国人民银行金融市场司司长纪志宏表示，将研究完善债券违约处置机制以及信用衍生品基本规则，同时，希望商业机构积极参与，使得支持工具能够覆盖更多企业。交易商协会秘书长谢多表示，“关于违约处理，人民银行和协会正在研究建立违约债券交易市场。”对于下一步工作安排，谢多称，交易商协会将积极稳妥做好“支持工具”落实工作。首先是不断优化“支持工具”操作机制，做好与各方沟通交流和业务培训。一是认真梳理前期试点经验，会同相关机构持续优化各项工作机制，尽快就业务流程、联动发行、凭证创设等事项形成标准化“操作手册”。二是加快与主承销商、人民银行分支行、地方政府的沟通交流，做好专项培训。三是积极支持各方进行项目储备。其次是充分发挥主承销商的积极作用，积极推进“支持工具”迅速有效落实。包括，发挥主承销商在项目选择和风险识别方面的专业优势，选择符合相应标准的民营企业参与“支持工具”业务；主承销商可按照市场化、商业化原则与中债增进组成“联合发行体”，联合创设信用风险缓释凭证，也可独立创设缓释凭证；主承销商可根据实践情况，积极丰富和尝试新的“支持工具”业务模式。再次是鼓励保险公司开展“支持工具”项下信用风险缓释工具创设和产品投资。鼓励保险公司在符合相关监管规定基础上，加大对民营企业债券的配置力度，积极参与“支持工具”相关工作。根据10月22日国务院常务会议精神，引入商业银行、保险公司资金自愿参与，建立风险共担机制。在政策引导之后，金融机构后续将准备更多项目以支持。兴业银行副行长陈信健表示，“下一步将安排更多资产做这块业务。作为承销人，会加大与相应投资机构、投资人合作，特别是对民企债券融资支持工具，将更多支持这个产品，推动做好这项工作。”张克秋表示，“下一步将加快梳理储备客户，尽快形成一套成熟模式和安排。同时，争取尽快让示范项目落地，在全行推广，向市场释放相关信息。”值得注意的是，谢多强调，一些国家产业政策禁止或限制行业的企业不纳入“支持工具”覆盖范围。