中国银保监会主席郭树清近期接受中国证券报记者采访时表示，当前我国经济运行稳中向好的趋势没有改变，系统性金融风险完全可控。并称银保监会将通过稳步推进理财子公司改革、要求银行业做好股权质押融资业务风险管理、允许保险资金设立专项产品等举措落实党中央、国务院“六稳”要求，推动金融市场回归到正常健康发展的轨道。对此，银保监会及银行业内多位相关人士对中国证券报记者表示，当前银行业股权质押融资业务风险可控，强制平仓情况也属少数。专家和分析人士指出，金融市场短期出现较大幅度异常波动，与我国实体经济向好的基本面背离，接下来有更多支持实体经济措施“在路上”，包括保险资金在内的优质的长期资金有望进一步助力风险化解。中国证券报记者获悉，保险资金设立专项产品料按照市场化原则设立发行，面向保险公司等机构投资者募集资金，主要投资于上市公司股票、债券等标的，参与化解股票质押流动性风险。该产品将设定合理锁定期，不纳入权益投资比例监管，主要采取股东受让、上市公司回购以及其他方式平稳退出。郭树清明确提出，“要求银行业金融机构科学合理地做好股权质押融资业务风险管理，在质押品触及止损线时，质权人应当综合评估出质人实际风险和未来发展前景等因素，采取恰当方式稳妥处理。”银保监会相关负责人表示，当前银行业股权质押融资业务平稳，风险在可控范围内。“股权质押融资业务是商业银行的传统业务之一，商业银行已经有相当成熟的、差异化的业务体系。即便在触发平仓线时，商业银行首先做的也不是‘一平了之’，而是积极与相关企业协商。”该负责人表示，企业质押的股权仅作为第二还款来源，第一还款来源还是企业自身现金流，当前实体企业的经营基本面、前景并没有发生明显变化。中国信贷管理部副总经理尚妍表示，“前期股市出现大幅波动后，商业银行已密切关注股票质押融资业务风险，从建行自身来看，目前来看风险可控。”一方面，从银行股票质押融资业务来看，抵质押率都是比较低的，目前压力测试表明风险可控；另一方面，很多情况下股票质押贷款中，企业股票并不是唯一的抵质押品。“按照监管部门要求支持实体经济、维护金融市场健康发展等要求，我们所有贷款管理已经按照监管要求，综合评估（股票质押融资业务）第一还款来源，通过企业经营表现、财务状况等总体判断业务风险。即使股票跌到平仓线，会先看第一还款来源，银行也不会轻易动用这个手段。前期大幅波动，我认为还是主要受到外部市场波动的影响，对企业自身经营状况影响并不是很大。”尚妍说。分析人士预计，未来将有更多优质长期资金助力风险化解、支持实体企业发展。首先，从理财子公司层面来说，按照“资管新规”和“理财新规”相关要求，银保监会制定了《商业银行理财子公司管理办法》并向社会公开征求意见。银保监会相关负责人表示，下一步，银保监会将根据公开征求意见反馈情况积极研究采纳科学合理建议，进一步修改完善后尽快正式发布实施，同时，加强对商业银行的指导，稳步推进理财子公司改革。资产管理部总经理潘东预计，理财子公司落地渐成现实，将深刻影响我国资管行业、金融业的格局乃至实体经济的投融资结构。一是理财子公司将打破刚性兑付，通过净值化产品实现风险和收益过手，避免风险积聚在银行体系内，有利于防范化解金融风险。二是允许理财子公司直接投资股票，无疑将为股票市场拓宽新的潜在投资者及资金来源，有利于提高股市的稳定性。三是理财子公司通过提高公允价值计量的产品比例，可提高资本市场的定价效率，使资金在实体企业的配置更有效率，更好助力实体经济发展。潘东说，未来理财子公司将依托于银行的客户基础和渠道支持，大力发展净值型理财产品，“受人之托，代人理财”。“非标债权业务以往限于母行资产规模的大小，公募理财也不能直接进入股票市场，这些都取消了限制。但具体能有多少资金进入股市，还是取决于资本市场本身状况、上市公司经营状况等。”鉴于此，潘东建议，下一步资本市场也应练好内功，提升上市公司品质，以更好的回报投资者，吸引更多长期资金投入。而从发挥保险资金长期稳健投资优势来看，郭树清要求“加大保险资金财务性和战略性投资优质上市公司力度。允许保险资金设立专项产品参与化解上市公司股票质押流动性风险，不纳入权益投资比例监管”。专家认为，目前监管要求保险公司投资权益类资产不得超过30%。此次公布“不纳入权益投资比例”的监管，将鼓励保险资金参与化解上市公司股票质押流动性风险，支持暂时遇到困难、但依然有良好发展前景的企业。银保监会数据显示，截至9月末，保险资金运用余额15.87万亿元，投资股票和基金的规模分别为1.30万亿元和0.89万亿元（合计2.19万亿元），占保险资金运用余额的比例为8.17%和5.58%（合计为13.75%）。中国保险资产管理业协会执行副会长兼秘书长曹德云认为，保险业对股票的关注和投资明显不同于其他资产管理行业。从多年在资本市场的操作上来说，保险资金应该发挥大资金、长资金的专业优势，以蓝筹为主要投资对象，以大宗交易为主要投资方式，以长期投资、价值投资为主要投资策略，以追求投资标的内在价值的增长，而不是二级市场的短期收益。郭树清接受中国证券报记者采访时指出，近日我国金融市场受多种因素影响出现较大幅度异常波动，与我国经济发展基本面严重脱节，与我国金融体系整体稳健状况不相符合。而接受记者采访的银行业内人士也认为，我国实体企业基本面稳定，尤其是新经济仍有较大发展潜力。中国人民大学副校长刘元春认为，当前中国经济仍处于健康可控的范畴，不能简单通过短期的经济增量、股市波动来判断中国经济。可能导致系统性风险爆发的根本性因素均在监控范围内。“股票市场的下挫，虽然对金融市场有一定冲击，但是也不能过于放大。”在刘元春看来，由股权质押可能带来的杠杆收缩效应，由于政策的对冲，成为系统性风险起因的概率非常小。中国或者说全球新兴经济体的变化都有其规律性，不宜过度解读。