新浪财经讯近日，鹏华基金总裁邓召明就养老相关问题表示，需要从长远视角优化养老金资管服务，只有立足长远，才能未雨绸缪，以高站位、宽视野将养老金投资管理作为一份长期的事业为之奋斗，用长期投资的原则指导养老资金的投资管理。邓召明表示，养老金投资管理将是鹏华基金未来很长一段时间大力发展的核心业务，目前，鹏华基金是社保基金最大的投资管理人之一，在基本养老金和社保管理领域积累了丰富的经验。据悉，鹏华基金旗下首只养老目标基金――鹏华养老目标日期2035三年持有期混合型基金中基金于10月22日至2019年1月21日发售。>>大家下午好！非常荣幸能与大家相聚，共同探讨改革发展中的养老金投资管理。今天论坛的主题是“未雨绸缪，以‘益’待‘老’，我们提炼出两个关键词，一个是长远视角，一个是资管服务。只有立足长远，才能未雨绸缪，以高站位、宽视野将养老金投资管理作为一份长期的事业为之奋斗，用长期投资的原则指导我们的投资管理；同时只有专业的资管服务，才能精准地履行受托人的义务，满足广大投资者日益多元化的养老投资需求，为投资者高质量的退休生活提供资金保障。下面谈三点个人体会和看法。当前，我国已经进入人口老龄化快速发展阶段，发展养老金融服务，加强养老金专业投资管理，是积极应对人口老龄化，推动供给侧结构性改革的重要内容。在党的十九大报告中，习总书记明确提出“积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境”。政府已经按照“全覆盖、保基本、多层次、可持续”的方针，加强制度顶层设计，加大资金投入形成多层次的养老保障框架。然而，政府提供的基本养老体系保障水平有限，难以满足人民日益增长的养老和健康需要；财政投入持续增加，负担越来越重；企业年金等补充养老保险制度覆盖面窄，且无法惠及越来越多的新就业形态人口。因此，如何做好个人养老金投资管理，弥补基本养老保障水平有限的弊端，是我们资管机构值得思考的问题。另一方面，服务养老金领域是公募基金转型升级的内在需求。公募行业步入一个崭新时代，在金融市场化、国际化和多元化趋势下，公募基金传统业务和发展模式面临巨大挑战。加大金融支持力度，有效满足迅速增长的养老金投资管理服务需求，是增加资本市场中长期资金供给，促进金融市场发展和金融结构优化的重要手段；也是作为运作规范，主动管理能力较强的公募基金拓展新业务的重要机遇。公募基金要增强战略意识，加快养老金投资管理的发展规划和市场布局，努力改善和提升专业的资管服务水平，实现支持养老金投资管理和自身转型升级的良性互动。由于养老金独特的资金属性，其投资管理历来以长期投资、价值投资、稳健投资作为基本原则。公募基金投身于养老金资管服务，需要具备长远思维，以“不畏浮云遮望眼”的高站位，在自身专业资管能力的打造上，产品的研发上，市场的布局上都应该摈弃短期利益，用更长远的思维指导自身养老金资管体系的建设和发展。首先，立足长远，补短板，大力发展个人养老金投资管理。从长远看，养老金制度是维系现代社会运转的基本制度，是社会稳定的安全阀，也是经济增长的助推器。纵观全球，建立政府、单位、个人责任共担的三支柱养老保障体系是实现养老金可持续性的关键，其中第三支柱个人养老金是该体系中富有效率的部分，是增强养老金制度灵活性、壮大养老金规模的重要一环。大力发展个人养老金投资管理，将养老金储蓄变为养老金投资，是转变养老金投资管理模式的核心。过去二十年，公募基金布局了多样化的产品，从权益基金、债券基金、货币基金，到指数基金、商品基金，从第一只封闭型基金发展到目前涵盖100多个品类、5000多只产品的产品体系。过去我们注重基础细分资产的投资，而忽略了养老资金长期、定投的特征，设计更有针对性，更具资产配置能力的产品满足养老金的多元化需求。近期在监管部门和协会的关心下，不少公募基金研发了多款养老目标日期和养老目标风险基金，产品即将问世，蓄势待发，在此也祝愿各位同业，基金大卖，共同为养老目标基金充实个人养老金投资管理体系尽职尽责。其次，立足国情，有担当，打造有社会责任的养老金资管服务。中国经济发展已进入增速换挡、结构调整和消化前期政策的三期叠加期，经济的发展更重视质的提高，弱化量的增加。我们认为，社会责任投资作为一种全新的投资理念，符合养老金投资管理的需求，也符合当下倡导更有质量的经济发展国情，对养老金投资管理长远的布局，具有深远意义。打造有社会责任的养老金资管服务，一方面可以通过专业资管机构充分发挥养老金规模巨大和投资长期稳定的优势，引导养老金投资发展同经济社会发展相协调。将个人养老金等长期资金源源不断地配置到经济社会发展的重点领域，促进经济社会整体运行效率提升，促进经济发展，从而进一步扩大养老金投资收益并有效控制风险。另一方面，社会责任投资将环境、社会和公司治理等非财务因素纳入投资决策，关注上市公司的长期风险和长期价值。这种理念融入养老金投资管理，将在很大程度上克服养老金投资行为短期化的弊端，使养老金投资真正着眼于长期回报。最后，立足民生，行普惠，提供更便民、更有“益”的养老金投资。随着第三支柱的推行，大家会意识到养老金投资可以成为改善退休生活质量的重要资金来源，从而会有越来越多的养老型资金投入进来，以期望获得比普通银行储蓄更可观的回报。然而养老金投资主体是一个个普通老百姓，他们基本没有专业投资知识，更缺乏投资判断能力。如何让这些个人投资者能简单、便利的进行投资，并提供更优回报的投资，是我们作为普惠金融代表的公募基金应该承担起来的责任。因此，从个人投资者的需求出发，设计易懂、易操作的投资产品，提供一站式投资咨询服务，提高金融对养老服务业的资源配置效率，切实改善和提升养老领域客户服务水平将是未来基金行业为之奋斗的方向。作为最早成立的基金公司，鹏华基金一路走来，深谙资产管理之道不在朝夕之“赢”，而在长远之“兴”。经过20年的不懈努力，鹏华基金资产管理规模超5500亿，客户数量超5000万的双超佳绩；同时多年来实现了业内少见的持续保持零违规，树立了运营平稳、风控严谨的标杆形象。在服务于养老领域，鹏华基金精耕细作地发展，脚踏实地的践行受托责任和社会责任，目前是社保基金最大的投资管理人之一。下一步，我们将致力于优化整合资源，从四方面持续提高养老金专业投资服务能力。一是优化内部组织架构和管理体制。养老金投资管理将是鹏华基金未来很长一段时间大力发展的核心业务。公司将建立系统的中长期养老金投资发展战略，积极跟踪政策动态，提前谋划，在组织架构、人才队伍建设甚至公司管理体制上进行改革，将养老金投资管理完全融入公司发展大计中，二者同呼吸、共命运。二是完善养老金服务体系，打造养老金资管航母。鹏华基金多年来始终将“管社保、助养老”的使命根植于心，在基本养老金和社保管理领域积累了丰富的经验。成熟稳定的投研团队、完善的风控体系以及全方面的中后台支持，这些无疑是鹏华基金未来参与到养老金投资管理的优势所在。我们秉承着“服务养老，永远在路上”的理念，将进一步完善养老金服务体系，尽快弥补年金管理服务短板，加大投入，打造养老金资管航母，力争成为养老金融领域的行业标杆。三是做好内外兼修，持续提升养老金投研能力。养老资金投资要求收益目标必须是长期稳健的较高收益，而这正是公募基金的价值体现和专业优势所在。未来鹏华基金会立足个人养老金的投资目标和特征，持续强化长期投资和资产配置能力。固本培元，加强自身投研体系建设，加强自身人才培养机制，形成人才梯队建设；同时，积极引进市场优秀投研力量，建设适合养老金投资风格的专业团队。四是开拓养老金投管新兴营销模式。养老事业与百姓生活息息相关，鹏华基金将落脚于服务，开拓养老金新兴营销模式，为投资者提供综合化、专业化、定制化的资产管理服务。除了公司传统营销模式以外，鹏华基金将广泛应用金融科技、大数据等前沿手段，联合天天基金网等优秀的金融互联网企业，开拓新兴的养老金营销模式，为广大养老投资提供个性化的服务。