每经记者李斌实习记者刘星实习编辑张均一信用黑户无处不在，他们中的大多数都有数家平台的逾期记录，现实生活中，他们可能就是你身边很熟悉的亲朋好友，也可能是工厂里你的一位工友，更可能是一位刚刚读大学的学生……而在互联网，他们有一个统一的名称，“撸口子”大军。“撸口子”大军的力量不容小觑，他们一旦发现某个口子可以快速下款，就会在群里将其公布，并且美其名曰：分享，不能一个人吃独食。而为了躲催收，他们果断地放弃了原本的工作，甚至背井离乡去往谁也找不到的地方，等到催收的风头过了，再回家去。而他们“撸口子”得来的钱财，大部分直接拿去消费了，但也有人一笔一笔攒起来回老家盖房子。而他们的主要聚集地为QQ群、微信群，为了将聚集地隐匿起来，他们不惜建立并加入数个QQ群，以防群被封杀无处安身。而群名称也从以往简单粗暴表明“撸口子”变成了隐晦如“厨师群”“交流群”“业务群”等。为了保护自己的“家园”，众群主虽然相互之间心不在一起，但是改群名的行动却是那么统一。群友们有时候会“互相帮助”，在夜深时，也会在群内开心地唱起歌来。“今天怎么电话变多了，什么情况？”一张满是红色未接通电话的图片被群主小张扔了出来。他在名为“某某厨师总群”的QQ群内问到，某某贷这几天是不是疯了？单纯看群名称，绝对想不到这是一个聚集了几百号信用黑户的QQ群，在卧底潜伏的几个月内，这个群的名称从简单粗暴的“新口子速撸”发展为“某某大学生兼职”，几经更名成为了现在的“某某厨师总群”，不明真相围观群众可能会以为此群的作用仅仅是简单交流厨艺心得。群主小张，是一位来自江苏南京的个体户，但是现在他已经不在家中，由于“撸口子”欠款太多，且大部分没有按时归还，不时有催收电话打来，他的亲戚都被烦了个遍。以前严重的时候催收还会上门，他只得从家里出去避风头，最近一年逢年过节也没有回家。现在，小张在一家工厂打工，工资并不高，一个月2000块左右。“哎，想回家但是不能回，回去了又能干吗？”曾经小张也想过“上岸”，但是无奈工资低，花钱又大手大脚，根本没有办法将以前的欠债窟窿给补上，只能一次又一次地从不同的平台“撸口子”。而撸的口子多了，也就不在乎以前所看重的征信记录了。（个人信用报告日益重要，如何查、怎么用、不良记录如何补救？《每日经济新闻》记者总结了一套攻略，特别适合需要贷款的朋友，关注“添升金融”回复“信用报告”获取。）“上岸”，是“撸口子”大军对于将所欠平台款项尽数归还行为的说法，一旦有人上岸，众群友会表示祝贺，很少会有人说风凉话。但是对于究竟上不上岸，每个人的态度却又不一样。小张现在不想上岸，因为现在的他已经被成功洗脑：凭本事借的钱为什么要还？如果平台因“爆雷”而宣布清盘，那么他们非常有可能不用还钱了。而且，一旦上岸意味着他必须归还一大笔欠债，这会把他的家都给掏空。几天前，群里新来了一个大学生小刘，大家却是另外一种态度。小刘是把借的钱买了手机，现在还不起了，又不敢告诉家里人，所以想问问群里的老油条有没有办法先把漏洞给堵上。“趁欠的钱少，赶紧告诉你爸妈，不然以后有你受的。你这才刚刚考上大学，没必要为了几千块钱把前程断送了”。几位老油条苦口婆心劝道，在他们看来，虽然自己撸了一个又一个口子，但是却并不想看着还是学生的小刘陷入这个旋涡。“撸口子”大军一面挣扎着想要上岸，一面不停地被“撸口子”这种不用本金就能获得钱财的行为吸引，他们想要过回正常生活，但是欲望却使得他们深陷泥潭。“发工资了。”小张在群里说道。“发工资”是“撸口子”大军对成功借款的说法，不同于正常人通过劳动获取报酬，小张的工资是不花费任何劳动得到的，如果真的要用什么等量的东西来进行公平交换的话，可能是他们透支的信用。“XX贷也发工资，可以撸一下，今天怎么有点安静啊，都在干吗？”群内的气氛似乎不如往日活跃，一位资深“撸口子”人士在群内问道。小张接过了话：当然是在“撸口子”。在他说话的同时，另一位群友将他“撸口子”的视频进行了直播，一个额度500元，一个额度6800元。群内这种“撸口子”现象算是日常状态，但是偶尔也会有人信用太差，借不到钱。每到这个时候，他就会向群内的“撸口子”大军“伸手”，请他们“给口饭吃”。“吃不起饭了，有没有人帮忙转个饭钱？”一位似乎已经无口子可撸的群友在群内喊道，更多的时候没有人搭理这种人，但是有时候运气好，遇到刚撸到口子“大方施舍”的人，会转个十块八块的给他。拿到转账钱款的群友，也不会嫌弃这十块八块钱少，还会附加一句“你真是个好人”。而作为群主的小张，也曾经在群内以这种方法请求群友支援。夜深人静的时候，群内有时会突然热闹起来，不是因为聊天的人变多了，而是有人开始唱歌，起哄者会拍手叫好，让他再唱几句。撸口子大军之间，也会相互传递各家平台的消息，一旦某家平台出现了问题，则会把相关文章发到群内一起“庆祝”一番。在他们心里，平台一旦倒闭，他们就能不还钱了。除了唱歌和分享平台信息这种非日常活动以外，他们也经常会将自己搜集来的下款口子进行分享学习，而且美名其曰“业务交流”，并且称他们的群为“业务交流群”。除了真的在分享自己实际操作过口子的人以外，也会有一些中介出现在群内，定期将其下款成功的图片或者视频发布在群内，以此证明他没有撒谎，没有随便拿一个平台糊弄大家。在“撸口子”大军群内，虽然这些人来自五湖四海，但是他们的目标都是一致的：不还钱，继续撸，齐心协力反催收。“凭本事借的钱，为什么要还呢？”上海明伦律师事务所律师王志斌告诉《每日经济新闻》记者：“所谓‘信用黑户’指存在不良信用记录的人，‘信用黑户’在办理贷款、信用卡等需要个人信用的场合会遭遇障碍。”据《每日经济新闻》记者了解，在银行方面，办理贷款或者使用银行信用卡有过多次的逾期还款情况，将会成为银行的黑户。这种情况下，再办贷款就比较难。此外，逾期涉及金额很大、额度很高的情况下，借款人若是不及时还款的话，也容易上银行“黑名单”。对于借款人“凭本事借的钱坚决不还”的心态，律师对记者表示：“正规平台会（对借款人）进行资质审查，并且会公布借款人和出借人的‘一对一’，（即使）平台进行清盘或者破产清算，这些也都可以清算出来。也就意味着，只要平台正规，借款人一般是跑不掉的，也没有赖账一说。相反，如果是不正规的平台，又很大程度上查询不到借款人的信息，此类平台一旦出现问题，很有可能导致‘老赖’所希望的将债务赖掉的局面。而由于证据的缺失，投资人很有可能血本无归。”《每日经济新闻》记者梳理发现，一般因民间借贷产生的纠纷，债务人只要没有触犯《刑法》，是不会被追究刑事责任的，在某些特殊情况下，欠债不还将面临刑罚处罚。