新浪财经讯10月19日消息，银保监会在盘前发布《商业银行理财子公司管理办法（征求意见稿）》。资产管理部总经理潘东独家回应新浪财经，她分析指出，总体上《理财子公司管理办法》比“理财新规”的投资范围及合作机构等要求更宽松，但同时对关联交易等方面要求更严格。与此同时，潘东认为理财子公司管理办法的出台有五大积极影响：利于防范化解金融风险、利于提高我国资本市场效率、利于拓展股市资金来源、利于促进商业银行转型和利于促进资管行业转型。以下为潘东点评全文：成立银行理财子公司有利于强化银行理财业务风险隔离，推动银行理财回归资管业务本源，逐步有序打破刚性兑付，符合资管新规和理财新规的要求，符合中央防范化解金融风险的总体要求。理财子公司将深刻影响我国资管行业、金融业的格局乃至实体经济的融资结构，将更好地助力我国经济转型。1、有利于防范化解金融风险理财子公司将打破刚性兑付，通过净值化产品实现风险和收益过手给投资者，避免风险积聚在银行体系内，实现风险的可计量、可分散和可承担，同时也有利于监管机构掌握相关市场数据和真实的风险情况，提高监管的有效性，有利于防范化解金融风险。2、有利于提高我国资本市场效率直接融资体系的定价效率要显著高于以银行为主的间接融资体系，而现有的银行理财主要投资于非标资产和以持有到期为主的债券资产，对市场信息仍然不足够敏感，投资行为未能充分反映市场风险，因此投资的定价未必有效。成立理财子公司后，通过提高公允价值计量的产品比例，可实现资本市场定价更合理、更高效，使风险溢价水平更充分反映投资的真实风险，提高资本市场的定价效率，使资金在实体企业的配置更有效率，更好助力实体经济发展。3、有利于拓展股市资金来源允许理财子公司直接投资股票，或将为股票市场引入庞大的潜在客户群体和资金来源。虽然在股票投资方面，银行理财目前在机制和经验上与公募基金相比仍有较大差距，但是积跬步以致千里，假以时日，银行理财的稳健投资风格将逐步培养起忠实的投资者，不断扩大客户基数，或许也将改变股市生态，提高股市的稳定性，降低股市追涨杀跌的波动性。4、有利于促进商业银行转型过去10多年是我国银行业的黄金发展时期，银行规模和利润随着M2的上升而快速扩大，但在目前M2增速降到9%以下，银行规模的扩张能力大幅下降。未来银行难以拼规模增长，只能依靠资产管理等轻资本业务提升核心竞争力。银行理财子公司的独立性和相对灵活的机制将更符合资管业务的特点，提升理财业务的竞争力，更好地与银行形成多元化协同效应，满足银行客户的财富管理需求和融资需求，提升银行的整体竞争力，促进银行转型。5、有利于促进资管行业转型过去几年我国资管行业爆发式的增长很大部分是依赖于预期收益型的资金池模式，投资和产品分离定价模式不能充分反映投资风险。未来理财子公司将依托于银行的资金实力和渠道支持，大力发展净值型理财产品，实现真正的“受人之托，代人理财”，承担起资管转型的排头兵，改善资管行业的生态，提高资本市场效率，促进直接融资市场发展，改善企业的融资结构，助力实体经济发展。监管部门考虑到理财子公司的风险隔离和相对独立性，总体上《理财子公司管理办法》比“理财新规”的投资范围及合作机构等要求更宽松，但同时对关联交易等方面要求更严格。（一）放松的要求1、销售起点和渠道放宽（1）销售起点进一步放宽9月28日发布的“理财新规”将理财销售起点从5万下调到1万，《理财子公司管理办法》则参照其他资管产品的监管规定，不在《理财子公司管理办法》中设置理财产品销售起点金额，意味着销售门槛放开。目前货币基金的销售起点是1元，股票和债券基金的起点是1000元。（2）首次购买不强制要求面签理财子公司可通过营业场所和电子渠道进行风险承受能力评估，意味着不强制要求个人首次购买理财产品在银行营业网点进行面签。（3）代销渠道拓宽理财子公司可以银行业金融机构，或者国务院银行业监督管理机构认可的其他机构代理销售理财产品。“理财新规”规定银行理财只允许银行业机构代销。2、投资范围放宽（1）允许公募理财产品直接投资股票允许子公司发行的公募理财产品直接投资股票；而“理财新规”只允许公募理财产品投资公募股票基金。（2）非标资产限额放宽投资非标资产的余额在任何时点均不得超过理财产品净资产的35%，删掉了“理财新规”关于非标资产余额不得超过本行上一年度审计报告披露总资产的4%要求。3、允许发分级产品允许理财子公司发行分级产品，但要做好充分信息披露和风险提示。“理财新规”要求银行理财不允许发行分级产品。4、合作机构范围放宽允许符合条件的私募投资基金成为理财子公司私募理财产品的合作机构、公募理财产品的投资顾问。（二）更严格的要求1、股票集中度限制更严格理财子公司全部开放式公募理财产品持有单一上市公司发行的股票，不得超过该上市公司可流通股票的15%；“理财新规”要求全部理财产品持有单一上市公司发行的股票，不得超过该上市公司可流通股票的30%。2、要求建立投资者保护机制银行理财子公司应当建立有效的投资者保护机制，设置专职岗位和人员处理投资者；而“理财新规”没有相关内容。3、公司治理相关要求对理财子公司健全的公司治理结构提出明确要求，明确董事会、高级管理层和监事会的职责，加强内控审计和人员管理。4、强化风险隔离