在2018年G30国际银行业研讨会上，人民币汇率走势依然是与会金融机构密切关注的一大热门话题。记者多方了解到，不少国际投资机构希望借此机会直面中国央行高管，了解在中美摩擦延续、中美利差收窄、中国经常项目账户顺差持续缩小、中美货币政策分化、中国经济下行压力加大等环境下，中国央行将如何“稳汇率”。中国央行行长易纲强调，目前央行所有货币政策都是以国内经济为主要考虑。在布朗兄弟哈里曼（BBH）全球外汇策略主管MarcChandler透露，不少对冲基金对易纲此番表态还有另一番解读――无论中美贸易摩擦，还是中美利差收窄，都是构成人民币贬值压力加大的外部因素，而中国央行的应对策略是积极优化货币政策保持国内经济平稳增长。“一旦中国宏观经济持续好转，外部压力对人民币汇率下跌的冲击自然就相应减弱。”记者多方了解到，当前不少对冲基金之所以敢于沽空人民币，一个重要原因是他们认为中美贸易摩擦升级将令中国经常项目顺差持续缩水，由此带来新的人民币下跌压力。部分激进的对冲基金甚至还借助油价上涨题材，押注中国进口原油开支骤增导致未来经常项目账户出现赤字，加大人民币沽空力度。易纲对此坦言，尽管今年上半年中国经常账户项目出现赤字，但全年可能小幅盈余，预计不足GDP的1%。易纲还指出，经常账户基本平衡是好事。中国相关部门并不刻意寻求经常账户盈余。当前阶段中国的跨境资本流动处于正常状态。在MarcChandler看来，这番言论有力回击了对冲基金上述沽空举措。只要中国经常项目账户依然保持小幅盈余，外汇储备不会因此过度流失，进而对人民币汇率稳定构成相应支撑。“值得注意的是，今年经常项目账户小幅盈余，得益于国内企业赶在中美贸易关税政策出台前加大出口力度，由此带来经常项目账户盈余。但这属于短期行为，未来能否确保经常项目账户基本平衡，则需要关注中国金融市场的对外开放力度，能否吸引更多境外资金配置人民币资产，进而抵消中美贸易摩擦延续所带来的外贸顺差缩水压力。”美银美林分析师AthanasiosVamvakidis分析说。目前来看，多数国际大型投资机构对中国资本项下顺差扩大依然持乐观态度。究其原因，相比新兴市场以及部分发达国家货币贬值幅度，人民币兑美元汇率跌幅有限且相对平稳波动，令人民币资产日益成为国际投资机构的“避险港湾”。一家美国对冲基金经理告诉记者，当前部分对冲基金之所以借助经常项目账户顺差缩水题材押注人民币汇率下跌，在于近期中国相关部门在离岸市场发行30亿美元国债，令他们猜测中国正借助外债弥补经常项目账户赤字缺口。“但这主要是事件驱动型的市场炒作行为。”他指出。相比7-8月，当前借中美贸易摩擦与中国经常账户赤字问题押注人民币大幅贬值的华尔街投资机构明显减少。因为他们发现近期中国央行正在不断加强逆周期调控，表明中国央行不希望看到顺周期行为持续发酵。值得注意的是，中美利差快速收窄对人民币将构成的下跌压力，同样备受对冲基金关注。一位与会的对冲基金经理表示，4月份易纲曾表示中美10年期国债收益率利差的舒适区间是80-100个BP，如今中美货币政策分化导致中美利差缩小至40个基点，因此他们特别想知道央行是否认为这个利差依然“舒适”，以及会采取哪些措施提升中美利差以维持人民币汇率平稳波动。但他发现，在谈及中美货币政策分化问题时，易纲并没有谈及中美利差收窄问题。AthanasiosVamvakidis对此分析，这或许反映中国央行的新态度――中美利差未必是影响人民币汇率在均衡合理区间平稳波动的一个关键因素。究其原因，一是中美利差从年初140个基点缩减至40个基点，但中国外汇储备仅仅减少约600亿美元，没有像2015-2016年般出现较大的资本流出压力；二是近期央行采取的一系列跨境资本流动管理措施，令热钱外流速度骤降，导致“中美利差收窄―资本流出中国回流美国―人民币走弱”的沽空投资策略难以成功，给人民币汇率带来了巨大支撑。一位香港银行外汇交易员向记者透露，中国央行没有释放提高中美利差的声音，因此一些对冲基金在10月15日当天加大人民币沽空力度，导致境内外人民币兑美元汇率一度双双跌破6.93整数关口，但随着美元指数回调，截至19时境内外人民币兑美元汇率又回到6.92上方，表明外汇市场意识到中美利差收窄对人民币下跌的冲击力度日益减弱。一位与会的欧洲大型银行人士则强调，相比中美利差缩减带来的汇率下跌压力，当前国际大型银行更关注的是，当前人民币贬值压力是否会导致央行再度牺牲人民币国际化进程，转而维护人民币汇率稳定。易纲对此表示，人民币国际化进程最近有所进展是因为MSCI指数、富时罗素指数等纳入中国债券和股票后，海外机构开始配置人民币资产。关于人民币国际化，应当是一个市场驱动的进程。中国不会出台特殊的政策来推动人民币国际化，更希望看到的是市场主体在一个公平竞争的环境下，自由选择他们最想持有的货币。在这位欧洲大型银行人士看来，这意味着中国相关部门将持续借助“市场驱动力量”推进人民币国际化进程。