■本报记者矫月“当初我们能把滴滴扶持起来，现在也一样能捧红嘀嗒出行。”一位出租车司机向《证券日报》记者如是说。在众多网约车大力扶持快车、专车等业务时，嘀嗒出行却通过扶持出租车业务而成为网约车行业的一匹黑马。据易观千帆数据显示，目前，嘀嗒出行日活跃用户数达到101.6万户，仅次于滴滴，位于网约车行业第二名。对于嘀嗒出行的未来发展战略，嘀嗒出行CEO宋中杰向《证券日报》记者表示，嘀嗒的未来将主要做大众出行平台，为搭建一个平价市场。近期，消费者对顺风车业务产生恐惧心理，短期内难以消除，而更让消费者认为安全的出租车再次成为大众出行的首选。有消费者向《证券日报》记者表示，由于上夜班的缘故，所以我更加重视安全性，往往会倾向于打出租车，这样感觉比较安心。正是因为嘀嗒出行发现了出租车市场的前景可观，因此，其抓住了机会直接打入出租车司机内部，并受到出租车司机的热捧。“我是在外地旅游时下载的嘀嗒APP，当时出租车司机非常热情，说嘀嗒出行优惠力度很大，让我下载软件，可以省不少钱。此后，我一直在用嘀嗒出行打车。”一位消费者向《证券日报》记者如是说。有北京的出租车司机向记者表示，出租车司机有自己的朋友圈还有一些固定的聚会点，在嘀嗒出行的人找上司机后，就迅速获得了北京近九成出租车司机的认同。所以，才会出现出租车司机极力推荐嘀嗒APP的情况。据该司机介绍，由于出租车司机不满滴滴主推顺风车等业务，使得出租车的派单减少，所以才使得出租车司机热捧嘀嗒出行。事实上，在网约车的补贴大战之下，由于打车成本的降低，出租车行业曾一度备受冲击，许多司机都面临着订单量减少的难题。而在网约车大搞特搞专车、快车等业务时，宋中杰则更看好出租车市场，其认为，“出租车并不是一个落后产能，反而是有很多独特优势和巨大潜力的市场。只不过由于出租车长期是卖方市场，整体服务意识不够高，让大家以为出租车落后于时代了。但过去几年网约车的兴起，已经让很多传统出租车有了生存危机感和紧迫感，也一定程度上提升了司机群体的服务意识”。嘀嗒出行的出现让出租车司机获得了另一个发展的平台。“目前，大概有九成的北京出租车司机都使用了嘀嗒，而使用嘀嗒的用户也越来越多，可以说，我们捧红嘀嗒也仅用了四个月的时间。”上述出租车司机如是说。可以说，嘀嗒出行在近几个月来的迅速崛起主要是得益于其押宝出租车市场的策略。对于嘀嗒出行瞄准出租车市场的缘由，宋中杰指出，进入出租车领域是因为我们看到了出租车行业面临很多问题，比如出租车的生存空间日益被挤压，司机群体职业满意度下降，离职潮出现，市民打出租车体验变差等。无论是出租车司机，乘客，还是整个社会，都希望出租车行业能够改革，能够复兴。尤其是《国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》这个文件出台之后，出租车行业更是迎来了转型升级的大势，迎来了巡游车网约化的大势。“从用户需求层面来看，出租车市场迎来了从路边扬招到网约化转换的大势，调查表明，一线城市只有13.71%的受访者表示仅通过扬招方式打出租车。41.68%的受访者表示通过扬招和线上APP两种方式打出租车；44.61%的受访者表示只会通过线上APP打出租车；从司机层面，我们洞察到，全国的出租车司机都渴望一个全国性质的，没有快车专车和他们抢生意的，能够一心一意为他们进行服务的平台。”宋中杰如是说。在宋中杰看来，传统出租车本身是一个很大的运力，全国140万辆有牌照的出租车，260万名出租车司机。经历了过去四年多的网约大战，出租车看起来似乎很脆弱，但是从数字看还是很顽强的，目前全国出租车每天订单还有高达6千万左右，可能比所有网约车的日订单总和还要多。有业内人士表示：“正是由于用户依然有使用出租车的巨大需求，越来越多的网约车平台又开始重视出租车市场。”事实上，在众多网约车公司中，除了滴滴外，还有首汽约车、易到、曹操专车等都纷纷介入出租车业务，但是，为什么嘀嗒出行会成为一匹黑马越众而出呢？对此，上述出租车司机向记者介绍称：“嘀嗒出行给的优惠力度很大，比如出租车司机下载嘀嗒APP，只要下载就给50元，都不用等接到客人，所以有很多司机都去下载了，而在使用后发现，嘀嗒出行的后台服务更加简单便捷，而且人性化。”在众多网约车公司涉水出租车业务的同时，嘀嗒出行也加快了在出租车市场的布局。目前，嘀嗒出行的出租车业务已经覆盖北京、上海、广州、深圳等81座城市。不仅覆盖了全国所有一、二线城市，而且大部分三线和诸多四线城市的出租车司机也开始使用嘀嗒App来接线上订单，在已开通城市的巡游出租车中，整体已有超过70%的车辆通过嘀嗒平台认证，而出租车司机的注册认证率也超过了70%。而在开通较早的城市以及达成战略合作的城市，嘀嗒出租车的注册率已超过90%甚至接近100%。“在已开通城市，我们认证的出租车司机数量已经超过了30万名。”宋中杰表示：“这也说明我们司机端的定位很好的解决了出租车司机的痛点，他们很愿意有这样一个平台，没有快车，没有专车，一心一意为他们服务的出租车平台。”从全国整体情况来看，嘀嗒出租车在乘客叫车1分钟以内平均应答率，已经超过75%，而在非高峰时段应答率，已超过95%。这在提升司机每日工作效率的同时，也有效降低了空驶率，并给出租车司机的收入带来明显提升。据了解，嘀嗒出行推出了全新的凤凰出租车云平台，这是为出租车公司定制开发的运营管理SaaS平台，试图让司机日常工作表现数据化、可视化，从而帮助出租车公司更有效地把控服务质量。在具体的业务模式上，嘀嗒出行又将拼车的模式应用其中。乘客在发出用车需求后，出租车司机可根据距离远近自由挑单，平台不设任务数，不强行派单，不抽取司机佣金。而在为出租车行业带去更多线上订单方面，嘀嗒出行还在今年7月份推出了出租车企业版，这使得嘀嗒出行成为国内首个提供出租车企业用车服务的出行平台。有出租车司机向《证券日报》记者表示，出租车司机很喜欢嘀嗒出行的这种派单方式，很人性化，至少不用开3公里的路去接一个只有2公里的单子了。“其实很多网约车都还没有走到终极的形态，当前形态都是过程当中的形态。我们可以很清楚看到出租车的终极形态，我们觉得，战场的选择还是挺重要的，出租车战场其实是一个具有很高人气，但是没有被重视的战场，那我们就来做。”宋中杰表示：“我们希望通过努力，把它变成更快达成我们终极运营形态的模式，也就是说以线上叫车为主，以路边扬招为辅，在用户体验和运营效率完美平衡，并最大化。”值得注意的是，嘀嗒出行在给出租车优惠和用户优惠的同时，也有业界人士担心公司的盈利能否跟上。对此，嘀嗒出行相关负责人向《证券日报》记者表示，嘀嗒出行考虑的不是如何在短期内追求盈利，而是在积极顺应传统出租车转型升级，以及巡游车网约化这两个大势的基础上，去探索如何助力出租车行业复兴，帮助出租车司机提升收入和职业满意度以及尊严感。该人士表示，未来公司的盈利一定是以增加司机订单和收入为前提的。嘀嗒出行会对每单收取一两元的信息服务费，或者基于平台大数据优势，增加拼出租车业务，让司机师傅一趟车能接两单以上，嘀嗒出行从中收取少量服务费等，而我们绝对不会像网约车这样抽成。“我们认为只有出租车行业变好了，司机师傅对未来有信心了，嘀嗒出租车平台才会有美好的未来。”