罗伯特・默顿：偏执的天才文蔡智群默顿的坚持、自信让他得以在理论研究领域取得卓越成就，这也养成了他最大的毛病：对信仰近乎偏执，不愿做任何妥协。上海香格里拉酒店的贵宾室，十几个人簇拥在一位红色小卷发、面庞圆润、身着得体西装的老人身旁，毫不掩饰地表达着对眼前这位“天才”的崇拜。这位老人即是罗伯特・默顿，1997年诺贝尔经济学奖获得者，哈佛第一位约翰内蒂・麦克阿瑟讲席教授，开创了“金融工程学”这一全新领域，还曾短时间内赚取了超过10亿美元的巨额财富。在世界经济的舞台上，默顿用他的智慧一次又一次与风险较量，有成功，也有失败。但不可否认的是，默顿在现代金融史上画下了浓墨重彩的一笔。站在巨人肩上1944年，默顿出生在美国纽约。他幼年生活成长的地方，是位于纽约市郊外、面积两平方英里、住有8000人的小镇，名叫黑斯廷斯。小镇可以说人杰地灵，曾先后诞生过6位诺贝尔奖得主。小镇的这种氛围，对小默顿的心灵影响是巨大的。黑斯廷斯有着非常好的公立学校，默顿在这里接受了小学、初中和高中教育。但在他的成长生涯中，有一个人不得不提，那便是默顿的父亲――罗伯特・K・默顿。老默顿是当代社会学界的泰斗、科学社会学的先驱，曾提出了著名的“马太效应”。因在社会科学诸多领域的贡献，老默顿获得了1994年美国社会科学奖。在莫顿小时候，父亲就教他学习棒球、扑克、魔术和股票，还为他提供了各种各样的书籍。因而11岁时，聪颖的小默顿就买了人生第一只股票――通用汽车，并从中获利。这时，他的业余爱好也从棒球转到了汽车上。15岁时，他还动手改装了他的第一辆汽车。当时的默顿，满心想的都是成为一名汽车工程师。进入少年叛逆期后，和很多普通家庭的父子关系一样，默顿与父亲也进入了紧张期。不过没多久，他们的关系就变得十分亲密。其后有30多年的时间，默顿每天都要与父亲进行至少一次交谈。父亲勤勉的工作习惯、严谨的思考方式、渊博的社会学知识、谦逊为人的态度等，都对默顿产生了潜移默化的影响。后来老默顿经常会说：我是诺贝尔经济学家的父亲，足见对默顿的肯定。默顿生涯中另一位不得不提的导师，便是保罗・萨缪尔森――第一位获诺贝尔经济学奖的美国人。与这位人生导师的相遇，缘于默顿一次冒风险的重大决策。对汽车感兴趣的默顿，进入了哥伦比亚大学工程学院。除了修读本专业的课程外，默顿还选修了经济学入门课、数学社会学研究、会计学、股票投资等课程。获得哥大工程数学学士学位的默顿，后前往美国西海岸的加州理工学院攻读应用数学博士学位。在这期间，他每天早上六点半到八点半之间，都会去一个经纪公司进行股票和场外期权的交易，然后再回学院工作。一年后的1967年，默顿改变了初衷，决定离开加州理工学院、离开数学，去读经济学。这是默顿人生的一次重大转折。当时的默顿，觉得他对经济事物有很好的直觉，而且他所接受的数学和工程学训练，能带给他分析复杂经济形势的优势。这项一个人或许就能影响芸芸众生的工作，对默顿而言充满了魅力。但亲朋好友并不看好他的选择，各大学校的经济系也都拒绝了他的申请。最终，只有麻省理工学院向他敞开了大门。这得多亏哈罗德・弗里曼。他力排众议，说服系里持反对意见的老师，并给了默顿全额奖学金。也是他，建议没有多少经济学基础的默顿选修了萨缪尔森的数理经济学。勤奋好学的默顿，幸运地成为了萨缪尔森的助手，在他的办公室待了两年半。在一起交流和学习的过程中，默顿和萨缪尔森感受到了分享和学习的乐趣，合力改进了萨缪尔森1965年提出的认股权证定价理论。萨缪尔森作为默顿的导师、同事、研究伙伴及长期的朋友，给了默顿无法估量的帮助。此后的默顿，在学术领域一路福星高照。默顿说，没有父亲，诺贝尔奖绝不会这么快幸运地走向自己；而回顾跟随萨缪尔森的学习生活，他颇为自豪地认为，没有人能比他得到踏入经济学殿堂更好的机遇了。日后，当颂扬纷至沓来时，默顿如父亲一般，谦虚地说，“我站在许多巨人肩上”。最会赚钱的诺奖得主博士毕业后，默顿谢绝了萨缪尔森推荐到哈佛大学做研究员的美意，留在了母校斯隆管理学院，教授金融学。这一年，默顿刚刚26岁，他幸逢了费希尔・布莱克和与他同年获诺贝尔经济学奖的迈伦・斯科尔斯。三位高手“过招”，撞击出了许多思想的火花，共同推进了期权定价理论的研究。在斯隆管理学院的18年，是默顿对期权定价理论集中研究的时期，也是他26岁到44岁的人生黄金期，他保持了高效的工作状态。1973年，默顿提出了多阶资本资产定价模型，它明确指出了投资者如何在充满变幻的风险市场中，实现最佳投资组合的问题。这一模型被默顿命名为“连续时间金融”模型，它为现代金融理论做出了巨大贡献，也促成默顿获得诺贝尔经济学奖。恩师萨缪尔森甚至称他的这位爱徒为“现代金融理论的牛顿”。后来，默顿将有关论文整理，并于1987年另外专门撰写了一章，编写成了书籍《连续时间金融学》。美国《金融杂志》盛赞这本书，称它在金融学中具有分水岭的意义。如今，这本书已经成为美国金融学博士必读的经典教材。1988年，哈佛以极其诱惑的条件，邀请默顿担任商学院的讲席教授。默顿后来时常回忆起斯隆管理学院的日子：那里宽厚的氛围，让他们这些后辈在金融学中可以什么都“玩”，得以很好地成长。爱“玩”的默顿并不是一位无聊的理论派。他一直致力于将自己的理论投入到实际的经济运作当中，从1969年开始，他就开始为各种各样的金融机构做顾问。如果说人们崇拜默顿是因为他的学术造诣，人们熟知默顿则是因为他的理论曾创造了一个财富的神话，又走向了灭亡。40岁时，罗伯特・默顿已经在金融界有了响当当的名气。后来号称“赌金者”的约翰・梅里韦瑟建立了一家基金公司――长期资本管理公司（简称“LTCM”），为筹措25亿美元启动资金，他计划组建一支“天才梦之队”。在欧美乃至亚洲都有好名声的默顿，被梅里韦瑟邀请加入该团队。迈伦・斯科尔斯、默顿出色的学生也都是这支9人梦之队的一员。实际上，默顿并不参与LTCM的具体交易，只是偶尔提供一些咨询意见。他也没有像外界以为的那样，为LTCM不同的交易设计具体的模型。但他却是LTCM最好的代言人，更是促使LTCM快速发展的“投资理念之父”。在70年代初，相遇在斯隆管理学院的默顿、布莱克、斯科尔斯都在研究期权定价理论。他们几乎同时推导出了期权定价理论，但谦虚的默顿等到布莱克-斯科尔斯模型公布后，才让学术期刊编辑刊发自己的论文。后来，默顿又进一步完善了布莱克-斯科尔斯模型，也就是他提出的交易价格的“时间连续性”。在修改这一公式的过程中，默顿创造性地提出了“看跌期权定价模型”，扩大了该公式的应用范围。因而，布莱克-斯科尔斯模型也被业内人士称为布莱克-斯科尔斯-默顿模型。这一模型，便是LTCM投资交易的理论基础。靠着这一模型，以及9位天才的领航，LTCM取得了骄人的成绩，成为当时华尔街最赚钱的基金公司。据称，在LTCM溃败前，仅默顿就分享了超过10亿美元的利润。1997年，当默顿获誉诺贝尔经济学奖后，他一度被称为“最会赚钱的诺奖得主”。此时的他，染了红发，与17岁相识、结婚30年的妻子离了婚，搬到了波士顿附近的一套高级住宅中，享受财富和赞誉。但在数据统计过程中，难免会有一些小概率事件被忽略，从而埋下隐患。1998年，默顿兴奋地从瑞典回来没多久，小概率事件发生了――国际油价下滑，俄罗斯选择了债务违约。执着于模型、杠杆加得太大的LTCM一下走向了破产的边缘。因这次失败，有人说默顿是徒有虚名的诺奖得主。然而一次失败并不能抹杀一个天才的全部。默顿并不忧心于他财富的损失，他担心的是，这次的失败将会对辛苦建立的现代金融理论以及他个人的学术地位，造成沉重的打击。但别无他法，面对失败，他坚持去设计出一个更精确、更完美的模型，以更好防范风险。偏执狂的专注任何事情都有两面性，默顿的坚持、自信让他得以专注研究，也养成了他最大的毛病：对他的信仰近乎偏执，不愿做任何妥协。他拥有传道士般的热情，愿意与学生耗费很多时间一起去讨论，但不会用教学相长的方式，更不会改变想法。美国经济学家罗伯特・席勒指出他的理论过于完美，不适应于波动幅度过高的市场时，他马上站出来重申他的理论的重要性。美联储前主席沃尔克说这些年最有用的金融创新就是ATM时，他公开表示利率互换就是最好的反驳。尽管偏执，对理想市场怀抱真诚信念的默顿，仍希望将自己的理论更好运用于实际中。这也是他多年来参与大量金融实践的原因。他将定量的理论用于日常管理，尤其是风险管理，因而开创了一个崭新的领域。1988年，这一领域被命名为“金融工程”。它同信息工程、生物工程一样，是20世纪经济学科中的一个重要进展。在东京大学的一次演讲中，默顿信心满满地表示21世纪将会成为金融工程发展的黄金时期。现在，这位“期权之父”则一直在研究养老金问题。他认为这是一个全球性的问题，也是个浩大的工程。1967年，默顿离开数学学习经济学，就是因为觉得在经济活动中，一个人的决策足以影响上亿人。因而累积多年的理论研究后，默顿更为关注经济发展的社会问题，养老金就是他研究的重要课题。如何实现老有所依？默顿提出了消费指数化公共养老金计划理论。这一理论的核心思想是根据个人的年龄、现实收入、未来收入、物价等因素，对个人一生消费进行综合考量后作出最优消费决策。具体缴费则是通过指数化的形式拟合为消费额的一个比例。也就是根据个体情况不同量身打造，实现区别化养老，避免一刀切。2006年美国爆发养老金危机时，默顿制作了一套叫SmartNest的养老金管理解决方案。这套方案修正了传统的固定收益计划、固定缴款养老计划的弊端，被美国政府采纳。这两年他也频繁来到中国，就养老问题以及金融科技、金融创新等，发表自己的看法。其实，早在8年前，默顿就已经从哈佛退休了，但他又回到了麻省理工学院，继续他的研究生涯。这位为人正统、甚至有些冷淡的教授，对研究倾注了几乎全部的热情。除了那辆法拉利，学术讨论就是他的天堂。在四川大学的一次演讲中，学生问“在未知的黑暗世界，你是怎么坚持下去的”。这位年届古稀的老人赧然一笑：保持好奇，不要害怕，找到问题的深层次原因，进行解决。RobertCarhartMerton罗伯特・默顿，1944年7月31日生于纽约。师从著名经济学大师、美国首位诺贝尔经济学奖得主保罗・萨谬尔森教授，毕业后进入麻省理工学院斯隆商学院金融系任教18年，退休前在哈佛商学院执教。1997年，他与迈伦・斯科尔斯一起，凭借期权定价模型，获得当年的诺贝尔经济学奖，是现代金融学开创者之一，所著《连续时间金融》几乎是美国所有金融学博士必读的经典教科书。默顿说，没有父亲，诺贝尔奖绝不会这么快幸运地走向自己；而回顾跟随萨缪尔森的学习生活，他颇为自豪地认为，没有人能比他得到踏入经济学殿堂更好的机遇了。