来源：经济参考报□记者孙韶华实习记者曹婷北京报道近两周来，包括央行、财政部、证监会等宏观经济部委密集发声，回应经济热点，释放明确政策信号，稳定市场预期。同时，降准释放流动性、更大规模减税、体制机制促消费等一揽子重磅政策正在陆续推出并落地。专家表示，宏观政策工具箱仍有空间，预计在四季度多项稳增长促改革的举措将密集发力。近两周来，从央行、财政部到证监会，多个宏观经济部门掌门人密集权威发声，回应当前经济热点。财政部部长刘昆7日表示，在积极财政政策作用下，今年减税降费力度进一步加大。除年初确定的全年减税降费1.1万亿元的政策措施外，又出台了促进实体经济发展、支持科技创新等一系列措施，预计全年减税降费规模超过1.3万亿元。中国人民银行行长易纲14日表示，当前中国经济增长稳定，预计今年能够实现6.5%的目标，也可能略高。中国经济增长已主要由国内需求推动，消费和服务业成为主要驱动因素，对外盈余不断缩小。当前货币政策保持稳健中性，既未放松，也未收紧。同日，中国证监会主席刘士余说，将始终坚持市场化、法治化、国际化的方向不动摇，持续推进资本市场深化改革、全面开放，成熟一项，推出一项。真正把“六稳”要求落实到位，把资本市场改革开放的各项措施、依法全面从严的监管措施同稳信心、提振信心有机结合。刘士余还表示，牢牢坚持“两个毫不动摇”，从制度和工具等多方面加强创新，有效支持民营企业发展。证监会将始终肩负起保护投资者特别是中小投资者合法权益的使命，努力营造公开公平公正、清澈透明的资本市场生态。专家指出，今年以来，我国经济延续稳中向好的态势，结构升级与动力转换均取得不小成效，但是与此同时，一些挑战和不确定性依然存在。作为“六稳”之一，稳预期的重要性不言而喻，提振市场的关键就在于要稳信心、稳预期，要看到我国经济的任性和潜力。“近期决策层对改革表态积极，在稳预期的同时，明显提振市场信心。”京东金融副总裁、首席经济学家沈建光表示，8月经济数据消费已经低位企稳，预计未来基建投资下滑态势也将迎来边际改善。从长期来看，稳定预期，应对内外部风险关键在于自身改革。央行年内第四次定向降准于15日正式落地。除去置换中期借贷便利的部分，本次降准可再释放增量资金约7500亿元。这意味着短期内市场流动性将保持在合理充裕的状态。市场人士认为，本次降准将对冲资金集中到期的压力并有效应对10月下旬的税期，弥补商业银行和金融机构中长期流动性缺口，维持10月下旬资金面依然平稳的格局。不仅仅是降准，近段时间，进一步减税、完善促进消费体制机制等一揽子政策都在陆续推出和落地，这给降低企业成本、促进消费带来了利好，为稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资提供了强有力的政策保障和支持。在减税方面，财政部要求自2018年10月1日至2020年12月31日，对按照去产能和调结构政策要求停产停业、关闭的企业，自停产停业次月起，免征房产税、城镇土地使用税。对通知发布前，企业按照去产能和调结构政策要求停产停业、关闭但涉及的房产税、城镇土地使用税尚未处理的，也可按此通知执行。其中，企业享受免税政策的期限累计不得超过两年。与此同时，自2018年11月1日起，我国降低部分商品的最惠国税率，涉及1585个税目，并取消39项进口商品最惠国暂定税率，其余商品最惠国暂定税率继续实施，以此适应产业升级、降低企业成本和满足群众多层次消费需求。在完善促进消费体制机制方面也迎来了重磅政策。国办近日印发《完善促进消费体制机制实施方案（2018-2020年）》，从进一步放宽服务消费领域市场准入、完善促进实物消费结构升级的政策体系、加快推进重点领域产品和服务标准建设、建立健全消费领域信用体系、优化促进居民消费的配套保障、加强消费宣传推介和信息引导等6个方面出台了26条措施，瞄准文化、旅游、体育、养老等行业进行了政策支持。专家表示，上述方案的推出有助于释放内需潜力、推动经济转型升级，增强投资者对必选和可选消费品的投资信心，并增强消费对经济发展的基础性作用。进入四季度，包括国家发改委等部门以及多地都在密集调研把脉经济形势，部署下阶段经济工作重点。展望下一阶段，更多稳增长、促改革的举措将发力。易纲表示，中国在货币政策工具方面还有相当的空间，包括利率、准备金率以及货币条件等。上述工具足以应对不确定性。刘昆也指出，“我们还在研究更大规模的减税、更加明显的降费措施。”下一步积极的财政政策将在加力减负、补齐短板、促进消费、节用裕民这四个方面继续发力。国家发改委副主任、国家统计局局长宁吉赐嘎叮将出台支持有效投资的政策，加大力度补短板。地方层面也开始结合三季度经济形势，围绕“六稳”密集部署下一步举措。例如，海南省10月16日召开的全省三季度经济形势分析会提出，要坚持一手谋长远，一手抓当前，既要谋划推进全面深化改革开放各项工作，又要集中力量、铆足干劲，把稳增长摆在更加突出位置，全力推进全年目标任务完成。具体包括扩大有效投资，抓紧研究出台优化营商环境行动计划；积极拓展消费需求；着力稳外贸、扩外资，推动全面深化改革开放等。首席经济学家连平表示，基建投资仍然存在空间。四季度的政策目标包括推动消费，现在已经出台相关举措，接下来可能还会有一系列引导举措，结合减税降费、个税调整，形成综合性效应推动消费增长。