七大券商10月投资攻略：看好业绩确定性龙头股关注四条主线来源：金融投资报作者：林珂9月27日，全球第二大指数公司富时罗素宣布，将A股纳入其全球股票指数体系，A股分类是次级新兴市场，从2019年6月开始将A股纳入次级新兴市场。就在一天前，明晟公司也向A股抛来“橄榄枝”，超预期的拟提高A股在MSCI中的比重。这意味着在A股迈向国际化的同时，国际指数也在纷纷“抢”A股。事实上，9月中旬A股在接近股灾底后出现快速反弹，2700点、2800点整数关口被接连站上。目前A股调整以来的下降趋势线均被突破，市场做多热情明显恢复。那么，10月大盘能否打响翻身仗？多家券商纷纷发表了自己的观点。1光大证券市场底部越磨越高在三季度完成磨底之后，大盘不会出现一帆风顺的反弹和大反转，更多是越磨越高。从宏观经济角度来看，在经济增长依旧要沿着潜在增长率下行的大背景下，接下来的行情是前期大博弈造成的过度杀估值下的估值修复。而根据我们对估值隐含经济增长的判断，估值修复的整体空间约在10%左右。所以，我们对未来行情的判断，是估值修复下的越磨越高，上证综指年底有望重返3000点。因此，对于底部有望越磨越高的估值修复行情，在结构上继续建议按照G2双杀下半场的思路去进行结构配置。首先是，在周期的估值修复基本完成后，更多关注银行等高股息标的底仓配置机会。其次是，从大博弈、补短板的角度去布局军工、网络安全、5G、芯片等科创股的趋势性主题机会。美国对中国科技、军工的不断打击，恰恰印证了这是中国必须要加强的短板，而补短板将是新格局下的政策主要发力点。最后是，消费权重股的回调空间有限，意味着本轮消费板块的回调空间有限，G2双杀下半场的轮动之后，必需消费品仍将受益于中低收入人群的消费升级。2国泰君安反弹趋势逐渐展开金秋行情已到来，短期风险扰动相对有限。近期随着政策的发力，经济下行压力有望得到缓解，汇率维持在6.8-7区间相对平稳，风险出现了边际显著缓和，这将为市场风险偏好修复提供窗口期。我们认为金秋行情正在展开过程中，相关风险因素对于市场的扰动始终存在，市场风险偏好修复或会反复，但相对于前期整体紧张的态势已经明显缓和，市场反弹趋势有望逐渐展开。看好制造业中TMT，关注军工、计算机、通信/电子结构性机会。随着风险缓和窗口期的到来，三大反弹支柱发力下，加仓时机到来。一是政策的优先放松，市场关于稳增长发力的预期始终存在，但是政策大放水难期。尽管始终会有相关政策的出台，但周期品中长期逻辑缺失始终影响投资者持股坚定性；二是政策层面对于提振消费、产业升级始终强调，相关板块有望迎来积极催化，消费品中受到交易结构问题困扰，但政策催化下相关品种可能会在交易结构筹码充分分散前就开始启动。随着分母端风险溢价的回落，重点关注制造业中TMT。从细分领域亮点看，军工在飞机、计算机在云计算、通信在5G、电子在5G和半导体，而受益于政策加码的消费板块，业绩处于合理估值，预计也会有积极表现。此外，由于政策优先放松，周期板块中受益大基建链条的品种也具有交易性行情机会。3国信证券政策底和市场底均已显现近日，管理层印发的《关于完善促进消费体制机制，进一步激发居民消费潜力的若干意见》，意见强调了从供需两端发力推动消费升级，落实供给侧结构性改革，更大程度地促进供需匹配，发挥消费对于经济发展的支柱作用。我们认为，扩大国内消费是应对的唯一出路。从未来消费的发展方向上看，服务性消费潜力巨大。总体来看，消费对经济的贡献度已经达到了80%以上，我国的经济增长模式逐渐从低净资产收益率的基建驱动转向高净资产收益率的消费驱动，这对经济和资本市场都是长期利好。短期来看，当前各项政策对股市友好，“政策底”已经确定无疑。之前，我们在9月月度策略中提出，市场将慢慢从“政策底”向“市场底”转变，从近日市场的表现来看，“市场底”已经越来越明却，看好接下来市场有一波像样反弹的机会。4渤海证券预期恢复下行情或将来临先从经济方面看，进入三季度以来，经济景气度稳中趋弱，需求总体依旧承压。三驾马车中，贸易端对经济的拉动作用略有弱化，中美贸易摩擦影响终将显现，仍需审慎对待；消费端，稳定器作用仍在，个税调整对冲下行压力，增速回落总体可控；投资端，制造业投资回升持续性存疑，政策主导压制地产投资增速，积极财政政策有望带动基建投资逐步企稳回升。总体而言，外部压力困局待解，内部政策积极部署预调微调，预计四季度经济仍存下行压力，全年GDP增速能够维持在6.6%以上。流动性方面，美联储仍坚持渐进加息作为未来货币调控的主基调，区货币正常化的预期也将逐步升温，总体上外部流动性供给收紧对国内货币宽松的牵制有增无减。国内宏观调控重点已由“去杠杆”转向“稳经济”、“控风险”，并将在四季度继续提升，而金融调控目标将聚焦于疏通货币传导机制、维持社融的稳定。策略方面，对于当前市场而言，上市公司的业绩虽然将存在一定回落压力，但估值处于历史较低水平，管理层的市场维稳意愿上升且上市公司的回购增多，让A股进一步下跌的阻力明显增大。未来如能外部压力减弱或是国内政策红利释放，将有望带来预期恢复下的市场的反弹行情。四季度最大的影响事件来自于十九届四中全会的召开，届时如果能有重磅的改革举措酝酿落地，将有助于推动经济中长期预期的改善，并成为促成市场企稳反弹的关键影响事件。在风格层面，由于主板的盈利增速将有缓慢下行，而创业板的业绩在三季度较难全面恢复，所以建议投资者轻风格而重个股，在盈利和估值方面寻求双重安全边际，等待市场预期的修复。行业配置方面，基于PE、ROE匹配度考量，建议关注的行业为：建筑材料，商业贸易，房地产，轻工制造，电子，有色金属，休闲服务，家用电器，电气设备。5华创证券关注四条主线展望9月份以后的全球市场，我们认为阶段性的“稳杠杆，再平衡”可以期待。一方面国内宏观政策边际转向，经过传导机制后，有望在去杠杆大通道中的“稳杠杆”下，使持续调整的权益市场出现一次“再平衡”，从而部分结构性的机会仍然存在。另一方面从外部的宏观环境来看，一旦发达市场的波动率开始抬升后，叠加美国内部政治问题的发酵，中美博弈的僵局或迎来阶段性破局，从而使紧缩政策的外溢效应出现缓解，为国内的政策空间和市场的风险偏好带来边际上的提振。当然在这种再平衡之后，四季度后期到明年上半年市场将再次面临实质性基本面压力的考验，大类资产轮动加快的特征料仍将持续。接下来A股市场存在弱反弹窗口，存在明显的加仓和反弹效应。稳杠杆政策托底下，风险偏好提振带来估值修复。再平衡之后，四季度后期市场将再次面临实质性基本面压力的考验。行业配置方面，稳健与成长平衡的配置思路应当坚守，关注波动率与预期收益率之间的匹配。建议关注受益于政策对冲，估值较低的银行、钢铁板块；同时配置净资产收益率增长更具稳定性的计算机和核心军品行业。在财政发力预期之下，制造业增值税结构性减税预期以及基建产业链潜在机会最大；中长期在政策转向科技立国，核心技术自主可控龙头在改革开放40周年关口或将是弹性最大的领域。6新时代证券四季度或有大级别反弹市场可能会在未来一个季度有较大级别的反弹，主要原因有“估值合理+流动性政策缓和+年末年初经济和盈利数据重要性逐渐下降+四中全会”。前两个因素7月份就已经具备，但是我们之前提示要等更多风险的落地。目前来看，大部分风险已经落地，而且马上进入容易有政策催化剂的季节。这里有季度反弹的概率很高，核心点其实是修复投资者对未来经济过度悲观的预期，而不是经济马上进入上行周期。目前让投资者谨慎的主要有两个核心因素：第一点是从历史经验来看，货币紧缩或去杠杆过后都会影响到上市公司盈利，现在盈利下行还未兑现，利空难谈完全落地。我们总结了A股历次大调整，发现杀估值阶段最惨，杀业绩阶段股市中枢下移的空间并不大，会比杀估值阶段好很多，也就是说存在出现大级别反弹的条件。第二点是对去杠杆、贸易摩擦升级等各类政策的担心。这些问题最终会影响经济，但其影响的力度也是有周期性的。过去两年之所以推进去杠杆力度较大，很重要的一点是经济韧性很好，上市公司企业盈利很好，如果后续投资或进出口数据出现2008年和2011年那种下滑，对冲性的政策大概率会出现。反弹持续时间中性假设在1个季度，最长2个季度也是有可能的，反弹前期建议做金融，反弹后期主力可能是成长。反弹完成后还会有二次探底，二次探底会不会创新低，现在还没法确定。行业配置上，反弹初期将会是估值合理和当下基本面确定的板块，近期表现较强的金融、部分消费将是反弹初期的领涨品种，建议关注银行、保险，反弹后期投资者更专注成长性和未来的变化，此时成长板块可能会有不错的表现，建议关注政策敏感性行业，军工、通信、计算机等。7上海证券看好业绩确定性龙头股MSCI、富时新兴市场指数与沪伦通或成为A股市场四季度机构化与国际化深入演绎的契机。在外资、公募、险资持有A股流通市值接近三分天下之时，外资的边际增量最大，投资理念应跟随国际化趋势。A股龙头公司、长期业绩明星的“确定性”价值仍未被完全发掘，存量经济下龙头公司的确定性溢价有望继续提升。但同时也要区别对待蓝筹白马股，规避交易拥挤的风险。基于现金流定价因子的行业估值溢价，可能因为政策从去杠杆到稳杠杆的变化，并在四季度发生反转。大消费等高现金流和低负债率行业的超额收益可能弱化，而因外部融资需求大而受压制较多的超跌行业板块，会在接下来产生结构性的超额收益。中小创的整体表现，取决于差强人意的二季度业绩增长能否改善。对于接下来市场整体趋势维持“先扬后抑”的预判，上证综指的核心波动区间为2700-3000点。