一、东方富海董事长陈玮：东方富海是以股权投资驱动的服务于中小创业企业的平台，管理着200多亿元基金，覆盖天使、VC、PE基金，目前已投资项目超过360个。今年我们整体的投资策略变化是提高标准、强化投资，不再撒胡椒面式的投资，而且持续跟投好的项目，重投成为主要策略，提升单一项目的聚集度，一方面因为整体创投严峻的形势，另一方面也得益于我们看项目的准确度提高。今年是没有风口的一年，我们坚持自己的判断和价值投资，主要在节能环保、新材料、文化消费、信息技术和芯片、企业级服务、医疗等领域持续加投，在判断项目时更看重技术创新、市场应用能力、团队执行能力。比如说，在环保领域我们的理念是美丽中国，希望投资于以改善水、空气、土壤的环境质量为目标、从事废弃物处理和资源综合利用并拥有一定核心技术、核心产品的整体解决方案提供商；新材料偏好以技术创新为驱动力的高成长企业；医疗围绕“技术进步”、“进口替代”、“产业和消费升级”三个主题；文化消费基金立足于消费升级的大背景，聚焦于新品牌、本土化以及技术给传统产业赋能所带来的投资机会。二、天图投资管理合伙人、CEO冯卫东：天图投资率先专注于消费品领域的投资，所投项目涵盖了创新消费、新型零售、消费金融三大消费升级方向，天图投资管理资产规模超170亿元。天图不追逐热点和风口，多年来一直专注于大消费领域的投资。今年以来天图投资或继续加持的项目包括小红书、奈雪的茶、作业帮、卤人甲、捞月狗等多个细分领域的龙头企业。对天图投资而言，未来还将继续聚焦消费领域的投资，注重挖掘创新消费、新型零售和消费金融领域的机会。在新的形势下，只有那些有巨大创新潜力的企业才可以在市场中脱颖而出，巨大的创新主要来自两个方向，一方面是科技创新，另一方面是模式创新。在我们看来，中国还有巨大的产业效率提升空间，这其中还将继续孕育模式创新机会，而商业模式创新离不开新技术的应用和赋能，未来我们会重点关注有能力创造“效率红利”的公司。三、英诺天使基金创始合伙人李竹：英诺天使基金已成立五年，现在投了370多个项目，管理超过20亿人民币。未来布局的行业包括人工智能、区块链、文娱消费、企业服务、微信生态等。我认为最大的风口还是人工智能。因为人工智能的发展将会替代60%的人类的工作，经济体量将会非常大。人工智能领域我们投资了很多优质的项目，比如臻迪科技，它是一家做无人机和水下的企业，现在已经是一家独角兽企业。推想科技是做医疗影像的，这家公司也已经是一个准独角兽，估值几亿美金。英诺2年前投资了它，是它的第一个投资人。现在，在全国前100家的医院里，有70%的医院都在使用推想科技的系统。仅肺部疾病一项，每天就有上万个病人通过它的系统来进行筛查。还有我们投的智行者，做无人驾驶技术，估值超过十亿，现在一些知名企业包括京东、美团、清华大学图书馆等，都已经用他们的无人驾驶车在送货了。我认为科技和文化对经济发展的影响都很大，具体而言，未来世界话语权争夺的关键在于，技术话语权和金融话语权。技术话语权对应最大的机会是人工智能，金融话语权非常重要的抓手是区块链。而对于未来时间的争夺上，我看好移动新生态包括微信互联网，以及内容文化新生态包括新文创。四、弘晖资本管理合伙人王晖：弘晖资本专注于医疗健康产业，管理的多支美元和人民币基金总规模超过60亿人民币。投资项目包括，康龙化成，开拓药业，百洋药业，，，圣湘生物，科美生物，马泷齿科等。弘晖资本是一家有自己投资风格并逐步形成集体智慧的投资公司，风格是以行业研究为导向的投资，研究透才投，研究清楚后即便是别人不愿意投的我们也会投，认真面对复杂的投资环境做投资决策。我们持续看好创新药领域，生物技术和基因技术已经积累了很多科研成果，为有治疗效果的药品研发打下坚实基础。我们坚持小步快跑，每年都有退出。2017年投资了一家肉毒素研发企业Bonti，最近被艾尔建全资收购，一年时间近五倍退出。被投企业药明康德今年已上市，迈瑞医疗于今天开始发售。我们认为创新药应该是投资各细分行业里最专业的投资领域，投资能力需要长时间积累，近年一些创新药估值很贵，这么多机构参与其中，失败必然很多。这个领域不能跟风，要看懂再投，机会有多大风险就有多大。五、梅花创投创始合伙人吴世春：梅花创投是国内最活跃、最懂互联网的投资机构之一。目前共投资项目300余个，涌现出包括趣店（NYSE：QD）、唱吧、车和家等大批知名案例。2018年回顾大半，我觉得最大的感受是整个行业其实有几个难处。一个是募资难。一个是上市退出难，容易出现一二级市场倒挂的现象。第三是行业的投资热点不明显。今年我们会退出像小赢科技、小牛电动等这些项目。今年如果说有风口的话，可能是小程序吧，就是以小程序为主的微信生态。我们小程序上也投了不少项目，包括果酱音乐、有车以后等在小程序方面很厉害。我们接下来的布局主要是几个方面，微信互联网、消费升级、工业互联网。目前，国内消费者的消费能力不断升级，这推动了中国的产品升级、服务升级、品牌升级，在任何一个领域，都会诞生高品质的中国品牌。我们投资的小牛电动、车和家、花点时间、唱吧麦颂等是其中典型的代表性案例。在政策支持、技术进步等因素的支持下，工业互联网发展正当其时。工业互联网投资具备较强的抗周期性，每个细分领域都存在众多投资机会。机器人跟系统的结合、跟人工智能的结合会是好的标的，泛机器人时代会到来，这是一个很大的机会。我们投了像大道机器人、若贝特机器人、珞石机器人、原子机器人、科比特无人机等机器人方面的项目。六、明势资本创始合伙人黄明明：明势资本是一家专注科技领域早期创业公司的风险投资机构，投资了包括车和家、小牛电动、神策数据和德速数控等110多家优秀的科技领域创业项目。我认为今年是中国的经济和中国的企业都要慢下来和补课的时候，在研发上多做努力，我们明显看到有核心技术的公司发展得更快更好。今年最大的风口就是没有风口，过去的风口爆得一个比一个快。这些都和社会效率的提升和技术进步有关，真正优秀的企业还是要沉下心来打造核心技术，所谓商业模式的创新和纯流量是比较难发展成真正有长远核心竞争力的企业的。我们将持续在核心技术和硬科技领域投资，包括智能制造中的工业机器人、自动化设备，人工智能，AI大数据在各行各业的应用。我们也会继续围绕智能出行和智能电动汽车的产业链上下游进行布局。我们看重通过技术来帮助原有行业提高效率、降低成本的科技类企业。中国民用的热力锅炉燃烧效率是欧美的一半，燃煤被大量浪费，我们投资了一家企业全应科技通过传感器加上人工智能的算法提高了热力站热力锅炉10%-15%的燃煤效率，和陕煤合作，已在全国多家热力站上线。我们投资的玄羽科技也是通过传感器加上人工智能的算法提高了工厂的产能和效率，快速在富士康全国的产线上推广应用。七、华泰瑞合医疗产业基金创始管理合伙人、总经理张泉源：国内首家大型券商旗下（）专注医疗产业投资的私募股权投资基金。基金所投资的迈瑞医疗即将上市今年整体环境是去杠杆、强监管，其实是把过去的问题集中做一个解决。在这个大背景下，资本市场资金面偏紧，加上中美贸易战等外部因素，投融资市场总体比去年来讲有所回落。医疗投资虽然数字有回落但还是很热，大家都看好，也有更多的钱涌进来，还是有新技术新商业模式等新的机会，依然保持活跃，但整体资产价格仍然较高，二级市场估值调整向一级市场的传导还不到位。我们不太追风口，等风停下来看有什么东西还在天空飞，其本质还是坚持自己的价值判断。我们未来主要布局三个领域：1、把坚定看好和已经布局的领域加深做透，投资数量不是越多越好，看清楚的和有确定性的行业进一步增加投入，配合被投企业去做新的业务拓展，比如说口腔、高值耗材、诊断、独立第三方业务。2、研究和布局快速增长的新行业，医疗信息化、医联体建设、远程医疗、创新类领域包括新药和器械尤其是高值耗材。3、大的服务类领域模式，如肿瘤、心血管、综合医疗机构的资本运作，不排除与上市公司合作的方式来操作。