对于投资者来说，此次银行理财新规不仅降低了投资“门槛”，更重要的是使打破刚性兑付成为大势所趋，因此要培养自己的风险识别能力。此外，银行理财产品可以通过各类公募基金间接投资股票市场，理财市场的空间将更为广阔――银行理财市场正在经历一场深刻变革。从4月份“资管新规”出炉到7月份相关细则落地，再到9月28日《商业银行理财业务监督管理办法》（以下简称“银行理财新规”）正式发布，关系到你我“钱袋子”的理财市场将发生怎样的变化？在新的监管要求下，购买银行理财产品有哪些注意事项？对于商业银行来说，要想在未来的理财市场中胜出，应该怎么做？在业内看来，银行理财新规作为“资管新规”的配套制度发布，有助于推动商业银行理财产品规范转型；进一步明确过渡期的监管办法，也有利于促进新旧规则有序衔接和银行理财业务平稳过渡。对于投资者来说，最直观的感受是银行理财门槛降了。日前，多家银行发布公告，宣布将部分银行理财产品的投资门槛降至1万元。公告显示，共调整23款公募理财产品和16款结构性存款的投资门槛至1万元。记者查询发现，农行等多家银行均已经上市了1万元起投的理财产品。大多数投资者对银行理财降低投资门槛表示欢迎。去年已经退休的张女士对记者表示，以前门槛是5万元，得攒一年的退休金才能买上，现在降到1万元了，购买更方便了。“银行理财收益比余额宝高不少，放在银行也更放心。”她说。据银保监会有关部门负责人介绍，此次正式落地的银行理财新规，还引入了投资冷静期的规定。也就是说，银行应当在销售文件中约定不少于24小时的投资冷静期。冷静期内，如投资者改变决定，银行应当遵从投资者意愿，解除已签订的销售文件，并及时退还投资者全部投资款项。“的确存在这样的情况，有投资者今天买了，明天又后悔。现在银行推出的理财产品期限较长，新规给投资者提供了一个重新选择的机会，更加人性化。”一位客户经理分析说。另据了解，未来银行理财产品的最低投资门槛还有望进一步降低，且不强制要求个人首次购买理财产品在银行营业网点进行面签，允许银行发行分级理财产品等，都可能在理财子公司业务规则中得以进一步明确。记者从银保监会了解到，即将出台的理财子公司业务规则已有初稿，目前正广泛征求意见。此次银行理财新规的变化不仅仅在投资“门槛”上，对于投资者来说，需要更加关注银行理财打破刚性兑付的问题。“资管新规”已明确规定，金融机构开展资产管理业务时，不得承诺保本保收益。出现兑付困难时，金融机构不得以任何形式垫资兑付。此次银行理财新规更是对这项规定作了进一步明确，要求强化投资者适当性管理，引导投资者购买与其风险承受能力相匹配的理财产品；促进银行理财回归资管业务本源，打破刚性兑付。银保监会有关部门负责人表示，2002年以来，我国商业银行陆续开展了理财业务。银行理财业务在丰富金融产品供给、满足投资者资金配置需求、推动利率市场化等方面发挥了积极作用，但在快速发展中也出现了一些问题，如业务运作不够规范、投资者适当性管理不到位、信息披露不够充分、尚未真正实现“卖者有责”基础上的“买者自负”等。金融的基本原则是风险与收益成正比，但在刚性兑付条件下，高收益的理财产品由于保本承诺，同样达到低风险，这就使收益与风险出现背离，抬高无风险收益率，这无形中增加了整个社会的资金成本，相当于变相增加了实业的融资成本。按照“买者自负”的要求，本应由投资者承担的风险，为什么商业银行愿意承担？除了理财亏损的概率极低之外，银行竞争激烈也是原因之一。据业内人士分析，我国银行业机构高达几千家，如果某一家银行频繁出现理财亏损的情况，就会失去与其他银行的竞争力。所以对于理财亏损的情况，以往银行宁愿自行垫付。可以说，长期以来，银行的这种行为是明显违背市场规律的。另外，由金融机构背负偿付义务，也为系统性风险埋下了隐患。据银保监会最新统计数据，截至2018年8月末，银行非保本理财产品余额为22.32万亿元，理财资金主要投向债券、存款、货币市场工具等标准化资产，占比约为70%；非标准化债权类资产投资占比约为15%左右。在业内看来，规模如此庞大的银行理财产品，打破刚性兑付已经箭在弦上。清华大学国家金融研究院副院长朱宁认为，刚性兑付被打破之后的风险也值得关注，因为银行理财产品一直是普通居民投资的重点产品，可以说，目前居民对于银行理财产品的投资，大多数都没有进行相应的风险识别。一些投资者完全是闭着眼睛买理财，最终可能承受不了风险，必须让更多的人明白“买者自负”，每个居民家庭都必须建立投资的风险意识。另外，按照此次银行理财新规，公募理财产品可以投资各类公募基金，也就是说，理财产品可以通过各类公募基金间接投资股票市场。对此，原行长杨凯生表达了自己的看法。他认为，银行体系与资本市场体系之间需要有一定的隔离，因为银行必须对存款人负责，银行不能将一般存款人的资金用于收益可能较高，但风险也可能相应较高的投资活动，包括股票、期货等投资。同时，银行也应该为有各类投资意向、有一定风险承受能力的客户提供必要的投资工具和服务，这既是银行客户、社会公众日趋增多的一种金融服务需求，也是资本市场进一步健康发展的需要，关键是如何把握风险与发展的关系。杨凯生说，下一步监管部门将批准银行设立具有独立法人性质的从事理财业务的子公司，子公司发行的理财产品将被允许直接投资于股票市场。这无疑增加了市场对理财子公司的期待。中国社科院金融所银行研究室主任曾刚对经济日报记者表示，从短期来看，由于银行缺乏相应的人力配备，出于防范风险的考虑，银行理财市场进入股市的资金量不会太多。