为客户代购黄金，再把客户的黄金向周生生等珠宝零售品牌供货，使客户获得黄金租赁收益――这是一种较为小众、隐蔽性极高的贵金属租赁理财模式。成立并运行三年的深圳销售有限公司（简称深圳中金）就是这种商业模式的操作者。在发生大面积的逾期和挤兑后，深圳市公安局南山分局在8月24日对该司涉嫌非法吸存进行了立案侦查，并对该司负责人采取了刑事拘留。逃过了疯狂爆雷的P2P，却依然没有逃过看似有明确资产投向的、不存在嵌套的黄金租赁理财陷阱。今日早上10点半，4位深圳中金黄金的投资人代表，已经坐在粤海派出所的报案办公室等候消息。据了解，经初步摸底，目前未兑付的涉案金额约有3个多亿。“都说‘中产阶级陷阱多，总有一款适合你’，但我觉得那是说P2P的。我觉得我投资的这个很安全，因为钱是用来买黄金的，大不了把实物黄金再卖掉变现，本金总能回来，现在想来是我天真了。”一名投资人告诉记者。这名投资人在记者的陪同下，前往深圳南山粤海派出所报案――为了他今年9月末到期提货，却迟迟不见黄金/本金踪影的100万理财款。去年9月30日他将100万打进深圳中金黄金销售有限公司的资金监管账户，原以为自己买的是黄金，赚的是租赁给周生生的利差，可没想到到期后本金不知流向了哪里，一分没见踪影。这家顶着跟中金公司相似名字、让人看起来以为是国字头的公司，事实上注册资本只有1000万。根据工商信息，深圳中金的展业资质包含黄金销售、贵金属/金银饰品保管以及租赁、股权投资、进出口贸易等。这次让投资人踩雷的，是其拳头产品“实物黄金代购”业务：即平台帮客户进行代购，将客户订购的实物黄金金条以租赁等方式投资获取收益。记者复盘业务链条，大概可以归纳为：客户缴款，并与平台签订三方合同――平台取得客户的授权，去代购中原黄金冶炼厂（上海黄金交易所的提金单位之一）的国标一号金（Au99.9）――平台再将黄金租给珠宝零售企业或黄金生产商去售卖或加工――珠宝企业高价卖出了这些珠宝，价差一部分给自己、一部分给平台、一部分给客户作为客户的租赁收益分期到客户账上――合同到期后，客户可以选择提回实物黄金，也可以提回与黄金等额的本金。看起来，三赢的链条。但这其中的不确定性是：如果客户投资给平台的钱，压根平台就没有用来给客户买黄金呢？如果平台挪用来自融或者另作投资，然后资金链断裂，或者实控人跑路呢？记者对两位报案投资人进行了深度专访，其中一个是深圳中金的员工。他告诉记者，自己一度十分信赖公司背景及信誉，之前投资的多笔款项均有收益到账。公司正是依赖客户与员工为亲朋好友的天然信任关系，不断地“滚雪球”，让自己员工及其亲友做“接盘侠”。“上一次发工资是7月份。直到事发前一天，一切都看起来都还如常。然后财务总监换了、运营总监辞职了，然后老板突然就被抓起来了。我们很慌，很多员工都陷在里面。我拿着我爸妈的钱也投了一百多万，好几笔上个月到期了，还有几笔11月到期的。我以前也问过我们公司高管我们的钱投到了哪里，可是他们只会跟我们说都是投给大的企业，比如周生生和深圳罗湖的水贝珠宝城的企业等等。我叫他给我看看合同，他也不给，就给我看了现场签约的照片。”该员工告诉记者。而他越来越觉得，自己的东家从未开展实物黄金销售业务和实物黄金投资业务，“钱可能被老板拿去做其他投资了。”他说。投资人的钱究竟去了哪里，现在警方还在侦破，未有答案。但记者获取的合同和工商信息还是透露了一些可供追溯的细节：比如合同担保方为“河南中金珠宝股份有限公司”，该公司的实际控制人为宋子凯，而工商信息显示，深圳中金黄金的法人葛毅刚也是河南中金的主要股东和董事。也就是说，深圳中金的项目为关联方担保。在记者的陪同下，投资人询问相关办案民警深圳中金将钱挪用去了何处，对方只告诉投资人，“我们已经冻结相关账户，最近有一些回款”。早上10点半，四位深圳中金黄金的投资人代表，已经坐在粤海派出所的报案办公室等候消息。据了解，经初步摸底，目前未兑付的涉案金额约有3个多亿。“违约之后每天都很焦虑，直到现在我还不敢告诉家里的父母亲戚，他们半辈子积累的钱打水漂了。”这位年过40岁的女人，本来是深圳中金黄金的销售人员，现在她不仅自己失业了，而且原来手头上的一点钱再加上老家父母和亲戚的积蓄，都投进了这家所谓代采购黄金金条的公司。记者获悉，这位原深圳中金黄金的销售人员，手头上未到期的合同约有2000多万的销售规模，同时自己以及亲戚朋友也认购了上百万的份额。连自家平台的员工都纷纷入坑？事先竟未得到一点内情吗？另一位深圳中金黄金的销售人员表示，他在这家公司的工作年限已有几年，最初对公司的商业模式有过质疑，尤其是黄金租赁合同的真实性，但老板以涉及商业机密为由拒绝对员工公开。不过，过去几年所有半年、一年期的产品，每次投向的资金都能按照约定的收益率付本息，从未见什么兑付风险，加上确实有部分库存黄金，与“周生生”等第三方也有签约照片为证，渐渐地这些员工的心也就放下了。甚至于今年2月初，关联方也是担保方的河南中金珠宝股份有限公司涉嫌非法集资，被公安机关立案侦查，并发布了集资清退方案，但深圳中金黄金的老板仍向销售人员表示，彼此独立运作完全有能力养活自己。直到今年8月事情起了变化，但仍有大笔资金参与认购，8月底兑付开始出现问题，投资人产品到期违约的例子越来越多，这颗雷彻底爆发了。今天上午，粤海公安局的民警一直在接收资料、做笔录和解释案件进展，目前警方已冻结了相关资金账户，但冻结的资金规模有多大尚未透露。不过记者获悉，前不久有一笔金额未明的回款到账了，但原来的这些资金去向还没有查清楚，只知道大概率投向股权项目，此前被认为最有保障的是深圳市中证城市发展投资有限公司（简称“中证城投”）的担保承诺函，落款日期是今年8月1日。该担保函显示，中证城投自愿为深圳中金黄金销售有限公司于2018年8月1日起对外开展的黄金代采购、黄金租赁等业务的投资者按时收回资本金或获取约定的预期收益提供连带责任担保。据企查查显示，中证城投的注册资金为1个亿，三家股东方分别为：深圳市前海中证鼎峰投资基金管理有限公司持50%，蓝田投资有限公司持股40%，深圳市前海中证城市发展管理有限公司持股10%。