深度|六位银行资管大佬点评“理财新规”：对于股市短期中性、长期向好21世纪经济报道21财经APP辛继召，李玉敏，方海平深圳，北京，上海报道经过两个月的征求意见后，9月26日，银保监会正式发布《商业银行理财业务监督管理办法》（简称“理财新规”）。接受21世纪经济报道记者访问的六位资深资管业内人士表示，相较于征求意见稿，理财新规整体变动不大。主要的不同之处在于：（1）在投资端：明确公募理财产品可通过投资公募基金投资股票；（2）明确了一些具体业务的监管范围，包括银行理财可投资银行间市场的ABN、理财与私募基金管理人合作方式等；（3）吸收了保险、信托等统一产品监管标准的理念，对私募理财产品设置冷静期。银保监会公布的数据显示，2018年6月末，银行非保本理财产品余额为21万亿元，7月末为21.97万亿，8月末为22.32万亿，出现回暖的态势。随着银行理财子公司管理办法的出台，意味着理财子公司设立的速度或将加快。在此之前，各家银行对于设立理财子公司都很积极，不少已经发布公告称已在筹备，就等监管放行。理财子公司是独立法人，更有利于理财业务的发展和风险隔离。华北某上市股份行资管部负责人表示，银行理财存量本身也比较大，资管新规出台后，在存量产品进行消化的同时，也会筹备一些新产品的发行。而且，预计未来资产市场是一个持续增长的市场，因为社会的财富总量在不断增长。理财产品净值化后，会不会都高度雷同公募基金，银行理财有哪些优势？该总经理认为，标准统一后，未来各个机构发行的产品都会趋同，但是银行在渠道商、金融资源的整合上会更具优势。符合预期、略有宽松“银保监会制定的理财新规经过两个来月的征求意见，终于正式出台了。应该说这是市场各方盼望之中的一件事，是一件好事。”前行长杨凯生说，“我看了一下这个文件的最终版本，感到它与先前的公开征求意见稿的基本精神是一致的。”杨凯生表示，理财新规对有些问题的拿捏和把握是恰当的，既对市场的一些合理预期作出了积极回应，也对可能出现的风险作出了恰当的防范安排。资产管理部总经理潘东认为，理财新规正式稿与此前的征求意见稿基本一致，没有实质性变动，一些技术细节的调整与确定也均在此前市场的预期之内。对市场影响比较中性，“此次的预期管理比较充分，市场心态没有大的波动。”华南某上市股份制银行资管部负责人表示，理财新规相比征求意见稿稍微宽松了一点。在银行理财投资股票、投资银行间资产支持计划等方面有了明确规定，稳定市场预期，对后续业务正常稳定发展会很有帮助。理财新规出台正值国庆长假期间，也给市场有时间去消化内容。华北某上市城商行资管部负责人表示，前两周已经开过一次会准备发布理财新规，基本大的框架没什么太大变化。银行已经能够书面的或者口头与监管沟通，此次调整基本在预期范围之内。投资范围扩围在投资范围上，理财新规规定，商业银行理财产品可以投资于国债、地方政府债券、中央银行票据、政府机构债券、金融债券、银行存款、大额存单、同业存单、公司信用类债券、在银行间市场和证券交易所市场发行的资产支持证券、公募证券投资基金、其他债权类资产、权益类资产以及国务院银行业监督管理机构认可的其他资产。杨凯生表示，对人们比较关心的银行理财产品是否可以直接投资于资本市场购买股票的问题，理财新规的处理是有道理的，甚至可以说是有一定艺术性的。银行体系确实与资本市场体系之间需要有一定的隔离，因为银行必须对存款人负责，银行不能将一般存款人的资金用于收益可能较高，但风险也可能相应较高的投资活动，包括股票、期货等投资。同时，银行也应该为有各类投资意向，有一定风险承受能力的客户提供必要的投资工具和服务，这既是银行客户、社会公众日趋增多的一种金融服务需求，也是资本市场进一步健康发展的需要，关键是如何把握风险与发展的关系。因此，现在的规定是，银行公募的理财产品不能直接购买股票，但如果投资于其他公募基金，而这些公募基金去购买股票是允许的。同时，更为重要的是，下一步监管部门还将批准银行设立具有独立法人性质的从事理财业务的子公司，这种子公司发行的理财产品将被允许直接投资于股票市场。经过这一段时间的酝酿、讨论和公开征求意见，在目前的经济金融形势下，对这个问题作出这样的制度安排是恰当的，对市场来说应该是一个积极的信号。北京某上市股份制银行资管部总经理认为，银行公募理财产品可以投资公募证券基金、债券基金和货币基金，这与券商子公司、基金子公司、保险资管等保持一致。因为在此前的规定中，银行只能投资公募债券和货币基金。不过银行理财通过公募基金投资股市的资金量也不会太大，很多银行自己风控需要都会设置大类资产的投资比例限制。华南某上市股份制银行资管部负责人表示，在投资范围中，过去的办法对于投资资产证券化没有说太清楚，原本其实也没有说不让投，但是表述的时候就就没有提，银行默认是可以投资的。现在规定，ABN其实作为一个标准类的产品，是可以配到理财产品里面。理财资金何时入股市潘东表示，这与此前的规定可谓“有加有减”，整体与征求意见稿一致，留白了未来子公司投资的空间。允许公募理财通过公募基金进入股市，是个增量；但此前的规定是，允许银行的高净值客户产品投资股市，而新规中进一步区分为私募和公募产品，明确只有私募可以投资股票，但私募产品有200人的投资者数量上限，而原来是没有上限的。对于股市而言，潘东认为，可从两个角度来看，一是从管道上，包括：中证登日前允许银行理财开设账户，仅是从管道意义上允许银行理财进入股市；二是资金面上，是否会有大量资金进入股市，其一要看这个市场能不能给投资者带来持续的稳定的长期回报；其二，监管规则上允许或鼓励。“总体上来看，正式稿对于股市的影响是短期中性、长期向好的，与之前征求意见稿没有太大的变化。”潘东表示。华南某上市股份制银行资管部负责人表示，银行理财配置的资产主要是固定收益类，在投资股票方面，在产品设计上通过股债混合类等产品去投资资本市场。公募理财通过公募基金去投资股票市场，私募产品可以直接投资股市，但是由于银行理财里，股票产品占比本来就不大，投资股票未来要看市场和客户的需求。华北某上市城商行资管部负责人表示，外界可能感觉公募理财投资股票对整个行业影响比较大。其实，对银行来讲，股票投资比较少，银行的优势和能力集中在固定收益类。在股票投资方面，各个银行的表现差异会非常大。原因在于，一是，股票市场本身容量不大，包括私募基金、公募基金投资股市，这些力量投完以后，产品形态虽然具备条件，但是基金规模本身不大，全市场做的最大的股权类基金大约2000亿元规模，相对银行理财还是太小。二是，银行客户群体、产品也需要转型。银行在压力下，尝试投向标准化资产，有一些银行会走的快一些，有的走得慢一些。他表示，银行理财通过公募基金加大股票市场配置的情况不会大范围、马上出现，预计到过渡期中间，大约2019年末，会有些银行逐步通过公募基金的方式投资股市。但更主要看大市会不会有好转。难点在净值化转型理财新规要求，银行理财过渡期要求与“资管新规”保持一致，过渡期自即日起至2020年12月末。华北某上市城商行资管部负责人表示，银行在整个在金融体系内处于最基层的部分客户群体，例如5万、10万规模的客户，为其配置高波动高风险资产是不负责任的。之前，银行可以通过担保、质押等措施对理财产品风控，实际损失并不大。资管新规的方向是打破刚性兑付，如果处置不好，对客户群体没办法交代，如果客户回撤理财资金，对银行流动性管理也是挑战。