新浪财经讯9月28日，由北京市金融工作局、北京市石景山人民政府主办的“2018保险业国际高峰论坛”于9月27日至28日在北京召开，本届论坛主题为“新时代金融扩大开放与保险业改革发展之路”。全国政协常委、北京大学新结构经济学研究院院长、北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫发表主题演讲。他表示，那么改革当然应该与时俱进，应该经过40年的快速发展，中国的国情跟1978年或者是80年代、90年代的时候已经有很大的变化了。“我们现在是世界上第二大经济体，第一贸易国，人均GDP去年已经达到了8640美元，是一个中等偏上收入的国家，资金已经不是像改革开放初期的短缺，我们的比较优势已经发生了变化。”林毅夫说。林毅夫：尊敬的殷市长、厉老师、各位领导，学界跟业界的朋友大家上午好！非常高兴在我们保险产业园揭牌仪式暨中国银行保险业国际高峰论坛上面来谈谈我对中国改革开放和银行保险业的进一步发展的几点认识。今年我们是改革开放40周年，那么中国在过去这40年可以说是发生了翻天覆地的变化。在1978年改革开放刚刚开始的时候，中国是世界上最贫穷的国家之一，按照世界银行的指标，当年我们的人均国内生产总值只有156美元，比撒哈拉沙漠以南的非洲国家平均490美元的人GDP的三分之一都达不到。当年我们也是一个非常封闭的经济，出口只占国内生产总值的4.1个百分点，进口5.6个百分点，两项加起来只有9.7个百分点。也就是说，当年中国90%的国民经济跟国际是不接轨的。那么当年我们81%的人生活在农村，84%的人生活在国际贫困线一天1.25美元生活费的标准之下。那么在这么低劣的起点，我们的改革开放跟80年代、90年代也是在进行改革开放的苏联、东欧不一样，他们是经济崩溃、停滞、危机不断，中国是稳定跟快速发展。从统计指标来看，大家知道，从1978年到2017年连续39年，我们的经济增长每年平均9.5%，我们对外开放以贸易来衡量，增长速度更快，平均每年14.5%的百分点。在这么一个快速发展的态势下，中国现在是世界上第二大经济体，第一大贸易国，中国也是在过去40年当中唯一没有发生金融经济危机的新兴市场经济体。最主要的原因大家知道是我们在改革开放的时候，解放思想、实事求是。那么实行了一个渐进的双轨的转型，所谓渐进双轨的转型就是在改革开放的时候开始针对，国内当时有大批的资本很密集的、违反我们当时人均收入低、资本短缺、在资金密集型的产业上缺乏比较优势的国情。同时放开符合我们当时国情劳动力多、劳动力便宜的劳动密集型的产业的准入，民营企业可以进入，乡镇企业可以进入，。在符合我们比较优势的劳动密集型产业，政府积极招商引资，但在违反我们比较优势的资本密集型产业，是限制外国投资，甚至是禁止外国投资来保护我们当时缺乏竞争力的这些资本密集型的国有企业。在资金流动上，同样是双轨制，经常账户基本上是完全开放的，但资本账户是高度管制的。这种解放思想、实事求是的转型方式，使我们在过去的40年，能够取得稳定跟快速的发展那么改革当然应该与时俱进，应该经过40年的快速发展，中国的国情跟1978年或者是80年代、90年代的时候已经有很大的变化了。前面谈到我们现在是世界上第二大经济体，第一贸易国，人均GDP去年已经达到了8640美元，是一个中等偏上收入的国家，资金已经不是像改革开放初期的短缺，我们的比较优势已经发生了变化。在改革开放初期，一直到2002年，中国还是一个低收入国家，到2002年我们才跨入中等收入国家的门槛，人均GDP1200美元，现在人均GDP已经将近9000美元了。所以，在资本密集型的产业上，基本上已经从违反比较优势变成了符合我们的比较优势。最明显的是资本密切密集的装备业，我们现在在国际上已经有很强的竞争力了，像工程机械，不管是民营的，还是国营的徐工，它的产品在国际上可以跟美国的卡特彼勒、可以跟德国的西门子共同竞争，同样竞争，这代表我们比较优势变化了。既然比较优势变化了，在改革开放初期，按照给当时违反比较优势的产业必要的补贴是雪中送炭，没有它那些产业就活不了，要是垮台了会影响到社会稳定或者是产生大量的失业，也可能会影响到国防的安全，因为那些重型的装备业跟国防安全有相当大的关系。但是，现在随着比较优势的变化，它既然已经符合比较优势了，这些产业当中的企业，应该在开放竞争的市场当中有自生能力，在保护补贴的性质就已经从雪中送炭变成锦上添花。从企业的角度来讲，当然有保护补贴是好的，但是从社会上来讲的话，因此改革需要深化，所以在2013年十八届三中全会当中作出了一个决议，要全面深化改革，主要内容是要让市场在资源配置上面起决定性作用。政府发挥好的作用。所谓起决定性作用，也就是说把改革开放初期，政府对市场的那些干预取掉，这样市场才有办法对资源的配置上起决定性的作用。沿着这个思路，中国的改革开放一向也是用试点的方式取得了经验以后才在全国推广。所以2013年的时候在上海设立的自贸区2015年，把自贸区的经验推广到天津、福建、广东、然后2017年进一步扩大到其他七个城市。那么自贸区它的内涵是什么？它的内涵就是要把在改革开放初期时候的双轨制变成市场的单轨制。那么在开放方面，原来对一些资本密集型的产业，我们是禁止外国投资或者是限制外国投资，只有政府允许投资的产业外资才能投资，在自贸区里面，现在要从这种正面清单变成负面清单，也就是非常少数的跟国防的安全，或者是国计民生有关的产业要限制外国投资，其他的外国都可以跟中国的企业一样自由决定投资，在资本上也是一样的，前面提到了，我们在改革开放的过程中，对资本账户是管理的是限制的，经常账户是开放的。在自贸区里面，也同样要进一步允许资金的自由流动。我想，北京作为全国的金融中心，金融业则像刚才殷市长讲的是北京的第一大产业，当然要沿着深化改革的方向，在金融业的开放、金融业的创新上去先走一步，摸索经验，可以将来在全国推广。我想，北京的银行保险产业园的肩负着金融业进一步深化改革、进一步开放的使命，我想，我们金融业的进一步开放、进一步改革，对中国的进一步发展、民族的伟大复兴将会起很大的作用。因为中国现在是8640美元的人均GDP，还是一个中等偏上收入的国家，对民族的复兴，当然我们必须从中等收入国家迈过高收入国家的民看，12700美元，即使迈过那个门槛成为一个高收入国家，但是给美国跟欧洲他们的人均GDP已经达到5美元、6万美元，因为经济发展的基础是什么？是劳动生产力水平的不断提高，技术不断创新，产业不断升级，而且在发展的过程中，同时，随着经济的发展，人的需求是变化的，就像十九大提的，主要矛盾就从物质文化的需要跟落后生产力之间的矛盾，变成了人类美好生活的需求的不断增长，跟我们经济当中不充分、不平衡之间的矛盾。那你要改善满足人们对美好生活的不断期望，当中对环境等等的要求越来越高。那不管是技术创新、产业升级、基础设施的完善或者是环境的改善，都需要投资，投资就是要有资金的支持，金融业是服务于实体产业的发展，实体产业的发展也同样需要有金融业的服务。那么在金融业服务的需要，金融业的开放包括银行银行保险的开放，将会对资金来支持实体经济的发展起重要的作用。因为开放了以后，中国还是一个中等偏上收入的国家，即使跨过了12700美元的坎，我们还是一个低水平的高收入国家，相对于人均GDP5、6万美元的国家，我们的资本、我们的资金还是相对少的。那么开放以后，有利于资金的流通，从资金相对丰富的国家向我们资金相对短缺的国家的流入，扩大我们的资金池，同时。银行保险业的开放，也会带来竞争，有了竞争了以后，那么会提高服务的效率，有利于资金的有效配置。我想，这对我们的进一步发展会起相当重要的作用。当然，银行保险金融业它还有一个特性，它的特性是信息不对称，资金拥有者跟资金使用者之间信息是不完全对称的。这时候我想发达国家由于他们的金融业发展比较好，有不少的经验我们也可以学习，就像改革开放初期我们也学习了很多外国的经验，在制造业等等。在服务业金融业也可以跟外国的先进经验学习。并且，现在随着互联网产业的出现，技术的创新，加上大数据在克服信息不对称上面有很多新的方法，我们可以创新，这个节点上我们可以跟发达国家站在同一个起跑线来竞争进行金融创新。当然，金融由于信息不对称的必然存在会出现道德风险的可能性，这种状况下，在全面深化改革，在市场在资源配置上起决定性的作用的时候，政府也要发挥好的作用，必要的监管还是需要的。但这个监管必须考虑是在开放环境下的监管，可以吸收其他国家先进的经验，也要了解技术创新所带来的机会，跟技术创新可能带来的新的风险。能这样子，金融就能对北京市的发展，让北京市的经济再上一个台阶，有我们产业园创新的经验，也可以对整个国家的发展、民族的复兴做出贡献。