白金蕾今日，新京报独角鲸科技（ID：dujioajingkeji）多方采访证实，恒大法拉第在广州的工厂建设仍在正常进行，只是修改了部分施工方案。而网传薪酬减半并不属实，而是进行了薪酬及人事方面的调整。9月27日，一位熟悉恒大法拉第南沙区工厂建设的人士向新京报回应称，其南沙区的工厂仍在紧张建设阶段，不存在停工一说，只是方案略有调整。即从原来的由中建四局完成全部建设，改为中建四局负责冲压车间、涂装车间等部分的建设。另外一位参与施工的政府人员向新京报证实，恒大法拉第南沙区工厂的施工方案确实进行了修改，中建四局撤出了部分桩机，目前其已完成冲压车间管桩基础。据其提供的今天在现场拍摄的照片显示，南沙区工厂仍有十余台桩机在进行施工，亦有工人穿梭其间。此前（8月14日），在恒大法拉第于广州恒大中心举办的揭牌仪式上，其董事长彭建军曾称，要尽全力确保FF91在2019年第一季度按时达到量产的目标。南沙区工厂的土地招拍挂信息中，也对建设进度有进度要求。具体而言，土地移交之日起，竞得人需在一个月内动工建设，并引进具备国际一流纯电动汽车研发制造水平的纯电动汽车组装项目；需在24个月内建成投产；须在项目开工后五个季度内取得纯电动汽车准入的项目核准等要求。行业人士分析称，变更施工方案或为追赶工期，保证汽车量产。对网传的恒大法拉第员工薪酬减半问题，多位接近恒大法拉第的人士、员工对新京报记者称，薪酬体系确实进行了调整，但并非网传的变相减半。“由于恒大法拉第成为了FaradayFuture在中国的运营总部，因此其薪酬体系也逐渐由原有的FaradayFuture体系，调整为恒大的薪酬体系”，其中一位接近恒大法拉第的人士告诉新京报记者。“比如一位恒大法拉第员工原本在每月10日可得到全部薪水，那么，在恒大的薪资体系下将变为，在5日得到基本工资，在20日得到另外的绩效工资，而恒大内部对基层员工基本上‘只赏不罚’，因此其得到的工资与原工资基本一致，甚至更多”，一位在恒大集团工作多年的员工称。多位授访的恒大法拉第员工则表示，目前薪资改革落实未满一月，因此不能判定是否较之前有所提升，可以确定的是并非网传的变相薪资减半，但一些生病或有特殊情况的员工，可能会对绩效工资有所担心，毕竟地产企业的考勤比较严格。“贾总（贾跃亭）对待员工较为宽容，在薪资和考勤方面管理比较弹性，甚至松散，但恒大的薪资和考勤体系较为严格。如果是公司自身变革，员工更容易体量，但由恒大来推行，可能有员工会觉得接受不了，但恒大总体上是希望公司更好、更规范”，一位要求匿名的恒大法拉第前员工称。此外，同薪资改革一同进行的是人员调整。据新京报记者了解，早期的法拉第未来为中国北京和美国加州双总部制，但恒大入股后，曾希望将北京的员工整体迁移至广州办公，涉及部门包括研发、销售、行政、人力等，人数在百人以上。但最终由于整体迁移难度较大，恒大法拉第只进行了部分迁移，既将其中部分（20%至30%左右）愿意迁往广州的员工进行了迁移，其余部分暂时留在北京。目前百位员工中的绝大部分已经完成了新合同的签署。除了加紧建设广州车厂，以及相应的人员和薪酬调整，恒大还在积极为恒大法拉第筹备高管团队。6月25日晚间，产业集团有限公司（下称：恒大健康）发布公告称，许家印实控的向恒大健康提供67.5亿港元（约合人民币56亿元）的三年无抵押贷款，用于收购主席赵渡旗下的香港时颖有限公司（下称：时颖公司）100%股权，从而间接获得SmartKing公司45%的股权。6月25日公告还显示，恒大将向合资公司SmartKingLtd派驻两名董事，其中，中国恒大总裁夏海钧将任该公司董事长，并担任FaradayFuture董事长，恒大健康主席时守明任合资公司董事。8月14日，恒大法拉第进一步披露高管团队，除已经披露的夏海钧、时守明外，恒大高科技集团副总裁、恒大健康副董事长彭建军将出任恒大法拉第董事长；恒大高科技集团副总裁、原广汽丰田董事长袁仲荣，将出任恒大法拉第总裁；原广汽丰田副总经理高景深，将出任恒大法拉第未来COO；并由恒大集团调任刘浩、刘浩、刘俊、沈立柱、王全喜担任恒大法拉第副总裁。8月14日，恒大法拉第董事长彭建军在揭牌现场披露了恒大法拉第未来的十年战略规划，未来将在中东、华西、华南、华北和华中地区，建设五大研发生产基地；目标在十年后，年产能计划可达到500万辆，以FF91、FF81等多系列多车型产品，满足高端、中端及入门级的需求。他还表示，未来十年甚至更长的时期内，新能源汽车的产销都将保持高速增长，10年至20年后新能源汽车的年销量可达几千万辆，甚至上亿辆，前景非常广阔，这也是恒大看重该领域的原因。在恒大入股后，原FaradayFuture在国内的公司基本完成改名，既加上了“恒大”字样，比如睿驰智能汽车（广州）有限公司，改作了恒大法拉第未来智能汽车（广东）有限公司，后者为FF香港的全资子公司。