李丹丹屈红燕徐蔚在10日的博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上，国家主席习近平明确提出，去年年底宣布的放宽银行、证券、保险行业外资股比限制的重大措施要确保落地，同时要加大开放力度，加快保险行业开放进程，放宽外资金融机构设立限制，扩大外资金融机构在华业务范围，拓宽中外金融市场合作领域。昨天，中国人民银行、中国证监会、国家外汇局等金融部门迅速行动，证券业改革开放的具体举措密集出台。中国资本市场双向开放再进一程。11日上午，在中国人民银行行长易纲宣布扩大金融业对外开放的10余条举措之后，中国证券监督管理委员会、香港证券及期货事务监察委员会随即发布《联合公告》，同意扩大互联互通每日额度。具体规模如下：自2018年5月1日起，沪股通及深股通每日额度将分别由130亿元人民币调整为520亿元人民币，沪港通下的港股通及深港通下的港股通每日额度将分别由105亿元人民币调整为420亿元人民币。中国证监会发言人高莉表示，沪深港通自推出以来，整体运行平稳有序，每日额度安排在保障市场稳定运行方面发挥了重要作用。香港交易所集团行政总裁李小加回应说：“我们欢迎内地与香港监管机构宣布扩大沪港通和深港通每日额度，这一举措及时回应了不断变化的市场需求。”深交所根据《联合公告》的相关安排，昨日同步发布了《关于调整深港通下的港股通每日额度的通知》，提示市场参与人做好相关准备，并对相关技术系统完成适应性改造，坚决落实金融领域扩大开放措施。下一步，深交所将密切关注深港通每日额度扩大后的市场运行情况，不断强化交易监控和监管协作，加快落实看穿式交易监管安排，提升跨境监管效率，推动完善互联互通机制，维护市场安全平稳运行，服务互利共赢的国际合作新格局。上交所同日也向市场参与人发布《关于调整沪港通每日额度的通知》和《关于调整沪港通下港股通每日额度的通知》，要求各市场参与人做好每日额度扩大的相关调整工作。市场人士对沪深港通每日额度大幅扩大表示欢迎。他们普遍认为，此举有助于理顺A股的定价机制，中国核心资产将更具吸引力，另外，此举也将为A股正式被纳入MSCI新兴市场指数后可能的市场交投激增提前做好准备。据统计，截至2018年3月30日，沪港通交易总金额7.8万亿元人民币。其中北向沪股通累计有交易的股票795只，交易金额4.3万亿元人民币；南向港股通累计有交易的股票385只，交易金额3.5万亿元人民币。深港通累计交易金额2.20万亿元人民币，跨境资金整体净流入351.49亿元人民币。“争取在2018年内开通‘沪伦通’。”中国人民银行行长易纲此言一出，立刻在全网刷屏了整整一天。在易纲行长的发言后，证监会与上交所相继做出表态，表示将积极推进准备工作。作为具体操作方之一的上交所表示，目前各项准备工作正在加快进行，上交所与伦交所正在推动规则和操作性安排的落地工作。下一步将有序适时开展与市场机构的沟通。荷兰皇家壳牌、联合利华、渣打、汇丰、利时洁（杜蕾斯母公司）、嘉年华等等，国内投资者很快就能做这些知名公司的股东啦，想想是不是还有点小激动。据了解，作为中国资本市场对外开放的重要举措，“沪伦通”项目在去年年底取得阶段性成果，中英两国政府已同意进一步深入研究两地符合条件的上市公司，以发行存托凭证的方式到对方市场挂牌上市。沪上某券商一位高管表示，发行存托凭证主要是为了解决两个市场跨境连接时存在的时差问题，不过真正的推行尚存在不少技术层面的阻力。比如定价问题、日常结算、汇率和流动性风险等问题是市场普遍关注的，交易所和英方一直在组织专家进行相关研究，目前看来或已形成相对成熟的方案。在沪伦通发行存托凭证取得更多合作经验后，可以逐步向海外其他市场发展。另一位券商人士告诉记者，考虑到内地二级市场在存托凭证上市初期价格可能会与基础股票发生较大偏离，且有关的证券违法违规行为的跨境监管存在难度等风险因素，两地交易所会选择股本规模大、流动性好、业绩稳定的蓝筹上市公司发行存托凭证。上证报梳理了富时100指数成份公司中市值排名前50的公司列表，发现里面既有不少全球知名的大公司，也有不少已经和国内衣食住行息息相关的熟面孔。表：富时100指数成份公司（市值前50）数据来源：wind除了上述双向通道的扩大和开启之外，我国投资者走出去的道路也在不断扩宽。外汇局11日表示，下一步将会同有关部门，研究推进合格境内机构投资者（QDII）制度改革，根据国际收支状况、行业发展动态以及对外投资情况，进一步完善QDII宏观审慎管理。上证报记者获悉，此番QDII改革将遵循市场化原则，针对不同行业资产管理的特点，按机构类型、QDII机构管理的资产规模、内控合规的监管评价以及提交申请时间顺序等，制定公开透明公正的配置机制，稳步推进QDII各项工作。其中，机构类型分为保险类、证券基金类、银行信托类。这也意味着，QDII额度有望重新放开。据记者梳理，两年多来我国QDII额度一直没有增加，维持在132家机构共计获得899.93亿美元额度的水平。QDII制度是在资本项目尚未完全开放下，有条件、有限度开放境内机构境外证券投资的过渡性制度安排，自2006年4月实施以来，法规和监管体系正不断完善。据介绍，现行QDII政策框架是：国务院规定QDII总额度；银保监会、证监会负责审核QDII资质，规定境外投资范围和种类，对机构提出风险管理要求等；外汇局对QDII机构投资额度、资金账户、资金汇兑及汇出入进行监督、管理和检查。听听机构怎么评说：易方达基金副总经理范岳对记者表示，QDII制度实施12年来，对于金融市场开放、金融机构国际化经营、对外投资国际化起到非常大的作用。可以说，金融机构对外投资业务从无到有、从小到大，都是伴随着QDII制度不断完善、QDII额度不断扩大而展开的。“与此同时，正是有了QDII这样的对外投资渠道，投资者对境外投资逐步了解，需求不断扩大，反过来QDII制度不断完善也满足了投资者的境外配置需求，这是一个双向促进的过程。”范岳表示。下一阶段QDII制度仍将延续之前的改革逻辑，不断丰富和完善。中金所研究院首席经济学家赵庆明说，去年下半年以来国际收支大环境改善，平衡性更好，资本流出压力大幅减轻。央行行长易纲也宣布，内地与香港股票市场互联互通额度扩大四倍。在这一背景下，进行QDII改革，是比较好的时间点，也是水到渠成的安排，有助于国际收支平衡。“而且目前境内资产规模很大，投资者境外资产配置需求是实实在在存在且迫切的，应该修正渠道，让这些资金以正规方式流出。”赵庆明表示。目前，基金公司对QDII额度的需求较大，对于QDII改革亦表示欢迎。南方基金高管、南方资本董事长刘秀焰说，这是推进资本项下可兑换、推进金融市场开放的重要信号，预计未来QDII改革还将有循序渐进的安排。她表示，目前我国居民资产海外配置的比例较低，未来发展空间巨大。在全球资产配置需求不断增加的背景下，推进QDII改革，可以增加国内投资者选择机会；在过往的实践中，机构投资者已经积累了一定的全球化配置经验，也希望补充更多的产品，进一步丰富产品线，帮助国内投资者在全球范围内实现标准化产品配置。范岳告诉记者，易方达在QDII业务上布局较早、产品较多，近年来包括中概股投资在内的全球资产配置产品都用到了QDII额度。此次QDII改革推出对于投资人对外投资是非常好的事情，易方达会积极参与其中。