财政部消息显示，9月26日上午，国家融资担保基金有限责任公司（下称“国家融担基金”）在北京举行揭牌暨首批合作业务集中签约仪式，这标志着国家融担基金正式启动运营。21世纪经济报道记者了解到，国家融资担保基金由财政部联合工农中建交五大行、国家开发银行、邮储银行等20家机构共同组织发起设立，首期注册资本人民币661亿元。基金定位于准公共性金融机构，以缓解小微、“三农”和创业创新企业融资难、融资贵为目标，建立完善的公司治理结构，按照“政府支持、市场运作、保本微利、管控风险”等经营原则，通过市场化运作，专业化管理，实现可持续发展。小微、“三农”和创业创新企业融资难、融资贵问题长期存在，缺少抵押、担保是困扰小微、“三农”和创业创新企业融资的一大瓶颈。在全球经验来看，融资担保都可以在支持小微融资领域发挥重要作用。备受关注的是，根据融资担保业的10倍杠杆要求，仅国家融担基金自有资金就可以撬动6000亿资金，用于支持小微、“三农”和创业创新企业融资。661亿元规模的国家融担基金启航，将如何“解渴”小微、“三农”和创业创新企业融资难、融资贵？9月26日，国家融担基金分别与安徽省信用担保集团等8家省级担保再担保机构签订了再担保业务合同，与等7家商业银行签订“总对总”银担合作协议。21世纪经济报道记者了解到，在业务模式上，国家融担基金将采用再担保、股权投资等形式支持各省（区、市）开展融资担保业务，主要与省级的再担保公司开展业务，支持省辖区内的担保机构为符合条件的小微企业提供贷款担保。带动各方资金扶持小微企业、“三农”和创业、创新。国家融担基金备受期待。3月份的国务院常务会议上提到，初步测算，今后三年国家融担基金累计可支持相关担保贷款5000亿元左右，约占现有全国融资担保业务的四分之一。7月23日召开的国务院常务会上也要求，国家融担基金要努力实现每年新增支持15万家（次）小微企业和1400亿元贷款目标。对拓展小微企业融资担保规模、降低费用取得明显成效的地方给予奖补。普惠金融事业部副总经理黄建勤表示，在小微企业融资中，政府最重要的是做好“征信”和“增信”两件事。他指出，小微企业财务报表不规范的现象比较普遍，呆滞银行对企业的真实经营状况难以掌握。通过税务、海关、工商等多维度的分散信息，可以从侧面对小微企业经营进行客观判断，如果政府有关部门能够对这些信息进行有效整合，在合法合规的前提下提供给银行，能较好解决小微企业融资中的信息不对称问题。另一方面，由于小微企业贷款风险相对较高，商业银行在开展业务时也必须优中选优，对小微企业的覆盖面有限。而政府部门通过成立主要服务小微的担保公司、担保基金，或建立风险补偿机制，可以起到较好增信效果，使更多小微企业符合银行的贷款条件。在国家融担基金揭牌仪式上，财政部副部长刘伟在讲话中指出，设立国家融担基金旨在通过政策性融资担保体系，发挥财政资金“四两拨千斤”作用，引导更多金融活水流向小微企业、“三农”等普惠领域，促进大众创业、万众创新，推动供给侧结构性改革和经济社会全面发展。刘伟表示，国家融担基金要找准定位，聚焦主业，坚持政策性融资担保准公共产品定位。要充分发挥增信、降费、分险功能，为企业提供便捷、优质、高效的融资担保服务。农行普惠金融事业部专家蒋剑平表示，目前形成了国家层面的融担基金为龙头，省级担保公司、地市级担保公司参与的整体体系。国家融担基金资金实力雄厚，而且可以通过杠杆效应撬动地方担保资金，缓解小微企业融资难、融资贵的效果值得期待。刘伟还明确提出，要严格管理，规范运作，建立行之有效的正向激励约束机制，有效管控风险。国家融担基金尽管属于准公共产品，但可持续发展仍然是融担基金能够充分发挥作用的前提条件，其运营原则明确要求“市场运作”、“管控风险”。在今年3月的国务院政策例行吹风会上，财政部部长助理许宏才介绍，国家融担基金不层层新设机构，将充分利用现有省市县各级融资担保机构开展业务。同时合理地设置合作机构准入门槛，限定业务范围，明确涉农涉小业务应当占有的比重，严格控制成本和绩效考核，充分发挥引导带动作用。在风险防控方面，许宏才还介绍，基金采取有限责任公司的形式，财政以出资额为限承担责任，构建与担保公司、商业银行的风险分担机制，并健全内部风险控制机制，切实防控运行风险。融资担保公司普遍收取1%-3%的服务费，但要承担100%的风险损失，风险高、收益低的特点使得融资担保机构在近年大洗牌，而且由于部分机构出现风险，使得银行合作也持谨慎态度。大量担保公司成为“僵尸”公司，或主要聚焦在债券担保等与政府融资平台相关业务。融资担保业开展小微、“三农”业务的动力以及专业能力都相对有限。中国融资担保行业协会最新报告指出，截至2017年底，全国纳入统计的融资担保机构6743户，近三年累计减少1044家。参与再担保业务的机构153户，发展势头减缓，数量和占比均出现下降。其中注册资本在10亿元以上的机构159家，1-10亿元的机构3945家。此外，国有控股机构2552户，占比40.42%，在注册资本10亿元以上的机构中占比84.28%。有市场人士对21世纪经济报道记者指出，国家融担基金尤其要设置好准入标准以及考核机制，可以引入第三方审计对担保机构进行评估，侧重于担保机构服务小微、“三农”的效果。由于当前担保行业本身市场活力不足，期待发挥国家融担基金的政府引导作用。中国人民银行研究局副局长纪敏在6月一场普惠金融相关研讨会上也指出，对于普惠金融的财政资金和奖补资金等激励政策，应从选择性实施向功能性转型，即只要是服务“三农”、小微的相应机构就可以享受。