来源：国际金融报近日，支付宝和微信支付间的大战又有重启苗头，这次的战火烧到了线下零售企业。“就算是支付大战，那也是支付宝先开始的。”3月27日，一位腾讯员工向《国际金融报》记者表示。此前，先是有媒体称，沃尔玛在华西地区（包括云南、贵州、四川、重庆等）的多家门店贴出告示，直接宣布“暂停使用支付宝”。随后，一个多月前和腾讯、京东联姻的超市也被用户爆料停用支付宝，且大力推广微信支付。对此，沃尔玛中国对外回应称“这是一个商业决定”。微信官方表示：“我们尊重沃尔玛的商业选择”。步步高相关负责人则对《国际金融报》记者表示，“暂停使用”的说法有误，因为步步高“从一开始就没有使用支付宝”，只有少量百货门店曾试验性接入，目前仍然可用。该负责人还直言：“支付宝太强势了。”蚂蚁金服则表示对此事不作回应，“不想打口水仗”。记者向北京、福建等地的沃尔玛负责人求证停用支付宝一事，他们表示“还没接到通知”，目前支付宝和微信支付还可以同时使用的，“但以后就不清楚了”。步步高方面则回复称：“没有大规模接入的原因主要是支付宝的合作方式太强势，它只作为一级入口，不接受双向接入，我们无法接受不公平之合作。”记者了解到，所谓的“不接受双向接入”，是指顾客支付时不能通过步步高的云猴钱包进入支付宝，只能在进入支付宝后，再进入云猴钱包或其他，导致数据入口单向化，只有支付宝能获取步步高的数据，反之则不能。对于会给消费者带来不便的质疑，步步高相关负责人表示：“不会的，现在市面上支付手段那么多，也不止支付宝一个。”腾讯公关总监张军在微博上回应此事称：现在任何一个第三方移动支付，都还处在跟商家沟通、推广接入的过程，接入与否主动权基本上掌握在商家手里。第三方支付对于商家来说，只是一个可选择项，而不是必选项。话里话外，似乎正印证了步步高在此事上的说法。事实上，在合作上表现“强势”的似乎也不只有支付宝。2017年9月，星巴克宣布接入支付宝。当时有媒体曝出，星巴克接入支付宝比接入微信支付晚了9个多月，原因很可能是微信支付的排他协议。消费者对此议论纷纷，认为商家行为给自身的支付带来了诸多不便。还有专家称，此行为涉及垄断。但在法律人士看来，这个事件中存在疑问的部分主要是沃尔玛、步步高等企业是否具有市场支配地位。“如果是具有市场支配地位的企业，强制消费者使用微信支付而不用支付宝，影响了市场秩序，才可以说具有危害性。”一位法律人士表示。虽然步步高方面透露出的是和支付宝在合作细则上存在争议。但曹磊认为，这次事件实质上还是“腾讯系”和“阿里系”掀起了新一轮在用户、数据、流水方面的争夺战。步步高拒绝支付宝可能有后者过于强势的因素，但根本原因还是步步高、沃尔玛属于“京腾系”。2016年6月，沃尔玛与京东宣布达成深度战略合作。目前，沃尔玛是京东的第三大股东，持股比例达12.1%。与此同时，拥有微信支付的腾讯是京东第一大股东，持股比例为21.25%。入股京东后，沃尔玛成为腾讯新零售阵营中的一员。2018年2月23日，步步高与腾讯、京东就智慧零售等签署战略合作框架协议，成为“京腾系”一员。值得注意的是，沃尔玛和步步高都提到将与腾讯进行“深度合作”。步步高相关负责人对《国际金融报》记者透露，步步高已经与京东、腾讯建立了一个专门的团队，将进行包括支付在内的更深层次的合作，具体内容将于未来公布。显然，沃尔玛、步步高与京东、腾讯如今在同一战线上。其实，在京东商城的线上支付可选项中，除了京东自己的京东支付，就只有银联支付和微信支付，从来就没见过支付宝的身影。“其实（竞争）早就已经开始了，大大小小零售线下实体店都在选边站，沃尔玛和步步高的体量大，所以才被媒体关注。”知名互联网学者李易表示。“这种排他性的竞争在支付宝和微信支付之间早就存在，并不鲜见。只是，以往这种排他性的竞争往往发生在他们与商户洽谈合作之初。如果商户愿意只选择其中一方进行合作，支付宝或者微信支付方面一般会给予更多的优惠和支持给合作商户，而商户做了选择之后就不会再跟另一家谈合作。”一位业内人士对《国际金融报》记者表示。但是，在部分专家和法律人士看来，沃尔玛、步步高的行为实属正常的商业竞争，支付宝也并未被剥夺反击的阵地，比方说阿里旗下的盒马鲜生目前就仅支持支付宝。中国电子商务研究中心主任曹磊表示，商家有权选择对自己有利的支付渠道，反过来，支付宝也可以选择“封杀”商家。零售专家丁利国表示，支付宝可以要求旗下或参股的零售店限制微信支付。易观分析师王蓬勃在接受《国际金融报》记者采访时表示，微信支付及其背后的腾讯，支付宝及其背后的蚂蚁金服、阿里都有着各自的优势，也都建立起了各自的生态圈，在如今对线下支付场景争夺不断深化的情况下，不排除两家彼此间的这种排他性竞争会愈演愈烈。他认为，在这种情况下，消费者的支付体验将打折扣。“两大阵营已经壁垒分明。”一位业内人士也表示，未来零售业或许将形成华东地区以支付宝为主导，广东、深圳地区以微信支付为主导的状态。从零售到单车，从国内到国外，两大阵营有足够的领域和空间进行发挥。但对于消费者的使用体验，他认为，合理的竞争会带来好处，反而如果双方“合作共赢”，消费者才得不到任何实惠。