中新网客户端4月7日电综合报道，美国总统特朗普5日要求美国贸易代表办公室依据“301调查”，额外对1000亿美元中国进口商品加征关税。中国商务部、外交部等部门6日迅速做出回应称，如果美方不顾中方和国际社会反对，坚持搞单边主义和贸易保护主义行径。中方将奉陪到底。中方做好了应对美方进一步采取升级行动的准备，并已经拟定十分具体的反制措施。特朗普的声明称，美国贸易代表办公室依据1974年贸易法301条款进行相关调查。4月3日，美国贸易代表办公室公布了据“301调查”结果拟加征关税的中国商品清单，金额约500亿美元。特朗普在声明中称，他已指示美国贸易代表考虑在“301条款”下对1000亿美元的中国商品加征关税是否合适，如果合适，则确定哪些商品适宜加征关税。同时，特朗普称已经指示农业部部长在其它内阁成员的协助下，实施保护美国农民和农业利益的计划。特朗普称，尽管采取这些行动，美国仍准备进行协商。美国贸易代表莱特希泽表示，任何被建议的额外加征关税的商品清单会和4月3日公布的拟征税商品清单适用同样的公众评论过程。在相关程序完成以前，加征关税不会正式生效。中国商务部、外交部发言人6日上午迅速回应称：我们注意到美方有关声明。在中美经贸问题上，中方立场已经讲得很清楚。我们不想打，但不怕打贸易战。发言人称，对美方声明我们将听其言观其行。如果美方不顾中方和国际社会反对，坚持搞单边主义和贸易保护主义行径。中方将奉陪到底，不惜付出任何代价，必定予以坚决回击，必定采取新的综合应对措施，坚决捍卫国家和人民的利益。发言人指出，这次中美经贸冲突，是美方一手挑起，本质上是美单边主义对全球多边主义，美保护主义对全球自由贸易的挑衅。中方将继续扩大改革开放，维护多边贸易体制，推动全球贸易投资自由化和便利化。资料图：码头。中新社记者俞靖摄商务部6日晚间临时召开记者吹风会，回应中美经贸关系相关问题。新闻发言人高峰表示，中方已经拟定十分具体的反制措施。中国人办事历来是十分认真的，我们一定会说到做到。高峰说，我们感到，美方的行为十分无理。美方严重错判了形势，采取了极其错误的行动，这种行动的结果就是“搬起石头砸自己的脚”。他表示，中方已经做好充分准备，如果美方公布新增1000亿的征税产品清单，我们将毫不犹豫立刻进行大力度的反击。我们不排除任何选项。在回应最近有美国高官说中美正在就贸易冲突进行谈判时，高峰指出，中方注意到，美方不同官员都表达了这个意思，但是这不符合实际情况。一段时间以来，双方的财经官员并没有就经贸问题进行任何谈判。高峰说，美方公布301调查报告以及产品建议清单以后，中方予以坚决回应；美方再次提出增加1000亿征税商品，中方进行了更加坚定的回应；在这种情况下，双方更不可能就此问题进行任何的谈判。在回应“如果美方采取了进一步升级行动，中方会有什么措施”时，高峰表示，我们已经按照底线思维的方式，做好了应对美方进一步采取升级行动的准备，并已经拟定十分具体的反制措施。中国人的做事方式是，我们不会挑事，但如果有人挑事，我们会坚决应战。中国人办事历来是十分认真的，我们一定会说到做到。外交部发言人陆慷6日晚间再次表示，我们说过，中方不会挑事，但也不会任人挑事，定会坚决应对。中国人办事历来说到做到。陆慷指出，看来美方严重错判了形势，采取了极其错误的行动。美方此举终将损害自已的利益。中方已经做好充分准备，如果美国公布新增1000亿美元征税产品清单，我们将毫不犹豫、立刻进行大力度反击。我们说过，美方不应心存侥幸。陆慷称，我们认为这是美方以单边主义对抗多边主义之争，以保护主义对抗自由贸易之争。如果多边主义和自由贸易受到威胁，经济全球化的进程遭到破坏，整个世界经济复苏都会受到严重威胁，这有损中国的切身利益，更有损全球的共同利益。面临这样的重大问题，我们必须坚决斗争。陆慷进一步强调，中国商务部已表明，我们已经做好了应对美方进一步采取升级行动的准备，并已经拟定十分具体的反制措施。我们说过，中方不会挑事，但也不会任人挑事，定会坚决应对。中国人办事历来说到做到。资料图：码头上等待装运的集装箱货柜。胡雁摄6日，中国国际商会发表“团结一致反击美对华贸易投资保护主义”的声明称，中国工商界将更加紧密地团结起来，以更高站位、更强定力坚决支持中国政府采取有针对性的综合措施，反击贸易投资保护主义行为。中国国际商会注意到，贸易保护主义在历史上曾带来深重灾难，稳定的多边贸易体制来之不易，所有WTO成员应倍加珍惜和维护。在中美经贸关系快速发展的过程中，双方互有诉求都是正常的，但面对这些诉求，寄希望于单边保护主义则是南辕北辙的愚蠢做法。中国国际商会呼吁，包括美国工商界在内的国际工商界采取及时有效措施，敦促美国政府迷途知返，共同维护多边贸易体制，推动全球贸易自由化和便利化，捍卫公平公正的国际营商环境。中汽协常务副会长董扬6日也表示，中美汽车合作是互惠互利的合作，各自发挥优势本是双赢格局。如果美国失去中国市场，将失去其在汽车产业未来发展先机。中汽协秘书长助理许海东认为，中美贸易摩擦升级，势必将影响美国汽车对中国市场的出口。许海东预测，未来，智能驾驶领域，中国也将走在国际市场前列，失去中国就可能失去未来发展的机遇。《金融时报》评论称，白宫5日的声明，使美中两国之间的贸易角力再次升级。此次角力已对全球市场造成重压，加剧了人们对爆发一场可能损害全球经济增长的贸易战的担忧。英国《每日电讯报》6日对特朗普最新表态可能导致的后果报道称，美国的金融市场因此次中美贸易争端和美国总统对其的管理而动荡不安。在经历了一个看涨的正常交易日之后，美国股指期货在盘后交易时段大幅下跌。美国股指期货下跌1%，美元兑其他主要货币下跌，而亚洲股市则在正区间内波动。报道称，特朗普5日的声明可能会破坏美中高层贸易官员为避免一场可能损害全球两大经济体的“全面贸易战”所做的努力。多家国际媒体还对中国的强硬回击给予关注。俄罗斯卫星网援引中国商务部发言人的表态称，这次中美经贸冲突，是美方一手挑起，本质上是美单边主义对全球多边主义，美保护主义对全球自由贸易的挑衅。法新社对此报道称，中国官方6日表示准备在可能与美国的“贸易战”中付出“任何代价”。