继360成功借壳回归A股后，近日，富士康创下最快IPO过会记录。吸引“独角兽”到A股上市、支持四新经济，在市场上掀起一波热潮。业内人士认为，相信未来会有更多具体政策、措施出台予以支持四新经济的发展，使之制度化、常态化。随着对“四新经济”（新技术、新产业、新业态、新模式）企业上市的支持力度加大，使一级股权投资市场、投行、二级市场形成良性循环，部分股权投资机构的退出节奏会加快，这反过来也促进了前端对新经济企业的投资力度加大，推动更多优质新经济企业IPO。多家券商未雨绸缪，加大对符合新经济领域企业的培育、开发力度，积极储备相关项目。对于二级市场而言，这些举措短期内在一定程度上激发了二级市场对高科技、互联网公司更高的估值判断和容忍程度，中长期也会对二级市场投资生态产生深远的影响。2018年以来，监管层多次表示要改革发行上市制度，加大对新技术新产业新业态新模式的支持力度。例如，关于支持新经济企业上市相关问题，证监会主席刘士余近日表示，经过中央有关部委共同努力，现在已经有高度共识，并将会有相关的制度落地。深交所总经理王建军日前指出，对于回归A股的境外上市企业，可能会采取CDR（中国存托凭证）的方式。上交所则表示，正积极开展优质创新企业境内上市的业务细节研究和交易所业务规则准备工作。上海某私募股权投资机构负责人告诉中国证券报记者，过去，一级市场的很多机构对于新经济企业投资存在有些犹疑：第一，由于大多数公司是新兴产业，难以在A股上市，投资退出路径存疑；第二，即使可以A股上市，但时效方面可能不如海外上市。但是随着支持性政策密集出台，未来新经济企业在国内上市的进程和方式有望加快且便利，除了直接回归A股市场，借壳或者通过CDR回归也是可行的，多样的回归路径无疑利好股权投资市场。华南某券商投行人士认为，企业上市的目的是融资，对国内企业来说，只有在国内上市才能融到更多资金，受到更多投资者关注，因此企业更愿意在国内上市。近年来，很多海外上市企业正在准备回归A股，之后预计还会有不少企业回归。“如果支持新经济企业A股上市政策能有改变，例如放宽23倍市盈率的发行要求和尚未盈利企业不能上市等发行条件，大部分‘独角兽’企业还是很希望登陆A股市场的。”中金智德股权投资管理有限公司副总经理刘森林表示，现在机构投资者重点关注新经济领域，因为这代表着中国经济未来发展方向，也代表投资界希望创造更多的增量价值。刘森林表示，支持新经济企业A股上市对股权投资机构是重大利好；首先，机构的退出节奏会加快，反过来影响资本投资决策，前端的投资节奏会加快；更重要的影响是对产业的推动会加快，更多的鼓励创新，机构会更加关注未被满足的市场需求，同时吸引资本向优质企业集中，提升资本效率；此外，对投资机构的专业度提出了更高的要求，需要在盈利财务数据出来之前，准确的判断企业能否成长壮大，乃至成为行业龙头。从这个角度上看，投资机构也会出现分化，传统的基于利润、收入投资的机构可能遭遇的挑战会越来越大。记者了解到，多家机构已在新经济项目上开始积极布局。北京某股权投资机构负责人表示，公司最近正在和三四家“独角兽”企业以及证券公司开展研讨会，未来有可能会进行合作。华东某券商投行人士指出，公司目前在积极挖掘、储备新经济项目。他认为，涉及新经济行业的申报企业，政策倾斜是可能的，但IPO标准的变更、修订不太可能很快完成。“近期相关政策出台后，公司尚缺乏相关项目可以上报，存在时间差。”华南某券商投行人士表示，公司关注的新经济企业比较多，有合适的项目会积极去了解。例如在智慧城市领域，从全国来看，虽然试点还没有完全推开，相关企业的业务可能还不多，但对于技术储备已经到位的企业，一旦试点范围扩大，它们的利润就会爆发出来，企业可以选择上市来获得更大发展。在提到具体投资行业时，刘森林表示，今年公司考虑加大对医疗、高端制造、新兴消费、新技术等领域的投资力度。前述上海私募股权投资机构负责人表示，目前受该政策利好影响最大的应该是高端制造和生物科技。主要是因为从目前的行业发展来看，这两个行业的公司更能形成稳定的收入和利润。当然，在具体的政策出来之前，还是存在很多不确定性的。上述北京某PE负责人则表示，新经济的代表高端制造、云计算和人工智能产业一直受到公司的关注，政策驱动下，公司退出会变得更快。退出的便利性会导致机构加大对于新产业“独角兽”的投资力度，这预示着未来“独角兽”企业的溢价会变高，这些都是机构投资者需要权衡的因素。另外，之前投资“独角兽”企业可能更多的是从行业发展的角度看，现在由于退出路径的明晰化，未来可能会更偏向于从合规等上市可能性的角度判断企业的价值。近日，受到小米拟IPO和富士康火速过会等消息的影响，二级市场迎来了一阵“暖风”，多家投资机构表示，鼓励四新经济企业登陆资本市场，对我国资本市场发展有良好促进作用。财通资管表示，作为机构投资者，公司对“四新”优质公司的回归充满盼望。未来A股将会更加青睐这些新经济、新动能的龙头公司，回归深度基本面研究，挖掘内生性确定增长，摒弃缺乏业绩支撑的炒作题材模式。长远来看，利于投资环境回归价值本源，优化上市公司结构提振市场活力，帮助提升投资者回报。星石投资认为，2018年A股很可能开启由于发行制度和政策变革带来的“价值成长股”或者“新蓝筹”的投资浪潮，并成良好的投资和企业融资双赢的良性相互促进。根据最新的政策发展和科技企业发展动态，未来在生物科技、云计算、人工智能、高端制造等领域的大型公司（独角兽）有望优先回归并得到了国内各大型科技企业的积极响应和支持，这将带动A股市场公司质量的极大程度的提高。兴证资管指出，这些举措短期内在一定程度上激发了二级市场对高科技、互联网公司更高的估值判断和容忍程度，中长期也会对二级市场投资生态产生深远的影响。体现在直接支持新经济领域上市，缩小A股发行制度与国际市场的差异；新经济企业代表了未来产业结构的发展方向，新经济企业的上市利于投资者通过A股分享新经济成果；新经济龙头公司的上市为国内机构投资者提供了直接参与新兴行业龙头的机会，改变过去A股只能作为海外投资“映射”、机构投资面临有概念没业绩的尴尬局面，更有利于投资者结构的机构化、专业化。