原标题：有批中国女孩在海外排队等待死刑。。。选择，有时就在一念之差。作为一个出国已成为家常便饭的年代，人们早已不把出国甚至跨国恋当做一个稀奇的议题。。。然而，就是随着这一潮流的盛行，人们开始对此抱着习以为常的态度，也就是这样的随意态度，导致身边隐藏的风险在被放大。――这，就包括了许多身在海外的中国女孩们。不久前，这样一条新闻内容登上了微博热搜榜，这条新闻引起了来自全球的热议，大家纷纷认为，可能这不只是表面看上去的那么简单。179万次的转发，近100万的阅读，这些数字告诉我们，这个新闻，是值得所有在海外的留学生及华人注意的。有这么一批中国姑娘，在马来海关处被拦，被判处死刑。据报道，这样的女孩不只一个两个，而是成了一个小群体，这个群体里面的女孩们英文都还不错，而且呢，他们受过良好的教育，家庭条件不错，持有护照，曾经也出过国旅游。第三方还调查显示，部分姑娘甚至拥有海外留学经历。渐渐地，这些姑娘们有了自己的称呼，她们被称为在海外排队等待判刑的海外女孩――那么，这样的女生怎么会在境外主动帮人运毒呢？答案令人震惊，这些本来应该有着极为高择偶标准的女生基本都是“自投罗网”，她们很多都是主动搭讪的这些非洲男性。主动寻求交往的同时，她们基本上都是选择主动接近，并主动承担交往期间的全部费用。。。甚至于连之后的运毒一些女生都是自愿的，只因为这些非洲人答应她们，如果帮忙运毒就结婚，让她们能够出国。这个出国，目的地是毛里求斯。放着国内的好日子不过，找一个非洲男友，还要帮他运毒，交往过程还要自己掏腰包倒贴。。。看完之后真的很让人费解。除了自愿运毒以外，还有一些女性是被“半欺骗”，所谓半欺骗就是她们大概知道自己的行为不合法，只不过不知道运送的是毒品这种能够判死刑的行为。对此，有两位女子也给出了自己的故事。家住昆明的曹女士因为与丈夫发生了争执，一气之下带着儿子来到广州投奔自己的姐姐。机缘巧合之下认识了一个普通话流利的黑人，他自称“麦克”，在广州经营服装进出口生意，一来二去，两人确认了男女朋友关系。就在春节前夕，麦克给曹女士发来了一个邀请，因为工作需求，急需从马来西亚带一批服装样品回到广州，邀请曹女士与他一同前往，并承诺这只是简单的公款旅游，出国的一切费用由他承担，曹女士只需要在游玩结束之后，带着服装样品回国即可。不仅如此，还承诺会在曹女士回国之后，再行支付一笔额外的佣金。情人节期间，曹女士和麦克一同前往马来西亚，情况也确实如同麦克承诺的，只是一次旅游，游玩结束返程的时候，麦克将一个黑箱子交给曹女士保管，理由是自己的行李已经超重，希望她能够帮忙带回国。没想到，在过海关的时候，曹女士被当场拦下，箱子里面装的全都是毒品。何小姐，师范大学毕业后当了一名老师，同样一次机缘巧合之下，认识了非洲男子Link，并通过Link结识了另一位非洲籍Stanly，一来二去，何小姐和Stanly发展成了男女朋友。两人是跨国恋爱，Stanly经常会出钱让何小姐出国旅游，两人的感情不断升温。在交往过程中，何小姐得知Stanly是经营服装贸易，每一次出国旅游之后，Stanly都会要求她帮忙带一些服装样品回国，每一次都会支付几千块不等的佣金。其实何小姐自己也很清楚这所谓的样品存在猫腻，多半携带了非法物品，她的母亲也多次告诫她，这很可能已经触犯了法律，但是在出国旅游，丰厚的报酬，还有跨国恋爱不断升温的多重诱惑之下，她没有听从母亲的劝告，而是继续进行着这种明知道违规的非法交易。结果当一次出国旅行结束，由厦门海关入境时，被机场人员直接拦截，并在她的手提包中发现了898.7克毒品。何小姐为自己的行为付出了代价，被判处死刑！。。。。。。受到蛊惑的不只这些受过良好教育有着不错家庭条件的女性，一些长相普通，家境贫寒的女孩也有类似的遭遇。有一个帮助非洲男友运毒的女性，曾经是一个洗脚妹，长得只能说不好看，体重接近200斤。当被问到为什么会帮助运毒时，她这样回答：“我这样的女孩儿，长这么大没被人主动追求过，更别提住高档五星级酒店，坐飞机出国旅游了，这些条件摆在我面前，我怎么可能会拒绝。”就是这名被判死刑的洗脚妹，在判刑的时候发现已经怀孕，在行刑之前生下了一个混血的黑皮肤孩子。因为要执行死刑，孩子只能送往这个洗脚妹的老家由她的父母抚养，可是，在农村社会，一个肤色不同的孩子应该如何自处。。。YosheAnnTaylor澳洲单亲妈妈，有两个孩子。曾任职幼儿园老师，有爱心，善良，最主要是单纯。。。。正因为她的这份单纯，让她遭了罪。通过网络，她结识了一个来自南非的高富帅PreciousMax，事业有成，目前正在柬埔寨经营着一家工艺品厂。Max完全就是Taylor的菜。然后两人便陷入了暧昧之中。谈起了网恋。这份暧昧持续了近1年之久。每一天Max都会对Taylor嘘寒问暖。关怀备至。Taylor也很享受这种被人关心的感觉，直到这一天，Max邀请Taylor去柬埔寨游玩。还表示旅游经费他全包了！能见到自己的梦中情人，还报销机票旅行费。这么好的事情Taylor当时就同意了。到了柬埔寨，Max简直比Taylor预想的还要完美，温柔，和善，耐心，带着她到处游玩。期间Max还提出了向澳洲发展生意的意向，并表示，身为自己的女朋友，Taylor在其中一定要占据很重要的位置。然后两人还讨论了各种细节，比如将工艺品出售到澳洲，在悉尼和布里斯班开设分店等事宜。Taylor本就喜欢艺术，所以对于这项事业十分期待。Max不仅给她出示了一系列合同，还开了一张5万澳币得支票作为启动资金。Taylor觉得自己真的是时来运转了。不仅收获了爱情，还将开创自己的艺术事业。当旅行即将结束的时候，Max要求Taylor携带一个装满了艺术样品的旅行箱回到澳洲。结果出事儿了。在入关的时候，Taylor并没有直接被放行，而是被带到了小黑屋。当海关人员当着她的面将行李中的艺术品打碎之后，她崩溃了！这些艺术品里面，竟然藏着2公斤重的海洛因。意识到自己落到了一个精心准备的骗局之中，Taylor伤心的大哭起来。原来Max是个专业的毒贩兼感情骗子――利用女性的感性心理，欺骗感情，让这些无知女性帮助自己运毒。如果成功了，会有人从Taylor这里取走“样品”也就是冰毒，就算没有成功，被抓的也只是Taylor这个替罪羊。而且之前Max给Taylor出示过的所有证件，包括支票都是假的。身处国外的小伙伴们，不管你是来工作的、学习的、还是旅游的，一定有不少人充当过人肉快递。“你要去XX国吗？帮我带点东西过去给X呗”“你回国啦？帮我带点东西回去吧！”很多人听到这样的话，尽管内心一万个不愿意，但最终可能会因为“不好意思拒绝”，而答应了，俗话说嘛“出门靠朋友”。据香港媒体报道，泰国警方毒品调查局和海关曾接到了情报，称有人会从巴西运送毒品、经过泰国。警方立刻安排相关的抓捕行动，带着缉毒犬在曼谷国际机场埋伏毒贩。没想到。。。3名香港的90后取了行李之后，被警方当场抓获并搜出超过12公斤可卡因。3人分别为19岁的方姓男子、23岁的董姓女子和24岁的邱姓男子。当时三位当事人立即表示自己毫不知情。他们说一位叫＂明姐＂的香港女子是他们的朋友。出发前＂明姐＂得知他们会经过泰国，所以拜托他们帮忙从巴西带＂木雕＂。。。到泰国曼谷市中心的一家酒店给自己的朋友，并会给予每人8000港元作为报酬。因为是同是香港人，出门在外都是老乡，所以三个当事人认为这件事情只是举手之劳，况且还有酬金，刚好可以贴补旅费。姓董的女孩更是在从巴西出发之前，还在Facebook贴文号召好友一起来做人肉快递，称行为安全合法。他们以为是受雇从巴西帮忙运木雕，但是这些木雕的行李箱暗格中却藏有毒品。它们是，12公斤的可卡因！三位才90后的年轻人落地后，也是一脸懵！丝毫不知道发生了什么！他们的家属在得知事情的第一时间，已经向寻求香港政府帮助，并立刻赶去泰国方面求情。家属表示自家孩子不可能运毒，是受到欺骗和利用。虽然如此，泰国警方仍然以走私及持有毒品等罪名逮捕了这3名青年。这3名未满25岁的年轻人，或面临死刑！有偿带物，又是自己的朋友，行个方便也未尝不可？谁知道，却可能为此把命玩完！泰国警方表示，此案中的董姓女子是否无辜仍待调查，但是与其同行的另外两人已经有多次出入境纪录，因此警方怀疑另两人早有前科。我们以为这只是个案，可能因为三名当事人年纪尚浅所以亲信了不熟的老乡。。。然而事实却并非如此，全球各地几乎都在上演这样的事情，早已经屡见不鲜。2016年上海去年一对在巴西务工和经商的小两口，一位是25岁的姓吴的女生↓回国前“朋友”林某让其帮忙带些红酒回国，并给予他们巴西币900巴西雷亚尔、美金300元（合计约为人民币3200元）的“劳务费”。他们也是同样想着贴补机票费便答应了，谁知这酒瓶里装的是28.2kg的液体可卡因！而红酒就是最经常被朋友要求带回国的东西！当事人表示，当被海关人员安检出毒品时，简直是晴天霹雳！据二人供述称，这32瓶红酒其实是自己受人委托捎带回国的，跟自己一点关系都没有。他们根本不知道朋友托她带的竟然是这种东西，也没想到红酒里居然也能藏毒众所周知，中国对于毒品案件处罚力度非常强硬。而由于本案涉及携毒量大，当事人可能面临最高刑罚一死刑！2013年北京六十多岁的香港籍男子黄某13年8月20日，从巴西圣保罗坐飞机到达北京首都机场，在其准备转机前往香港时，机场海关人员从他的两件托运行李箱中查获可卡因近24公斤。黄某称其受朋友之托，从巴西将行李箱运回香港，并坚持说不知道箱中是毒品。15年10月16日上午，北京市三中院对此案进行了一审宣判，三中院认为，黄某的辩解不能成立，这回法院来真的了：故以黄某犯走私毒品罪判处其死刑成立！其实在澳洲也早有类似案例，且作为法律意识较薄弱的群体，中国留学生成为中心。2012年墨尔本2012年7月，澳洲警方在墨尔本展开突击检查，找到了数公斤的伪麻黄碱和300克的冰毒！并逮捕了15人，其中包括9名中国人。最可怕的是，被逮捕的中国人中有在澳洲留学的学生。2015年澳大利亚5名中国留学生在从中国回到澳大利亚时，被查出行李中有大量冰毒，疑与贩毒团伙有关。于是直接被判4至9年有期徒刑，不得保释。服刑结束后直接遣返回中国。在这5名留学生中，不乏有人表示，自己根本就不知道行李里面是什么，只不过是帮人家带东西，收取一点劳务费而已！好好地在澳洲留学念书，本来前途一片光明，结果全都毁在了帮别人带行李上面！2013年澳大利亚其实不仅仅是无意犯错，有的时候，你也会因为不确定而犯错。康泰克相信人尽皆知↓但是这人手一个的感冒药，也曾将中国留学生送进灾难！中国留学生此前因携带康泰克入境而遭到逮捕的案例屡见不鲜！当时，澳洲当局缉获了1.3吨走私入境的感冒药康泰克（ContacNT），它们预计可以制作成400公斤的冰毒，批发总价值大约为7800万元，街头价值则高达3亿元。康泰克都是“禁”药，你可造？有时，别说帮陌生人带物了，就连帮亲朋好友带点东西也会踩中雷区！之前有网友回澳洲，阿姨给了个小包裹，要他交给他表姐。他没拆，也没问，结果入了海关，被查了行李，发现小包裹里是几个真黄金小手饰。结果他在海关多留了一个小时，好一通解释才被放行。对于帮人带携带东西离境，普通存在的“不知者未必无罪”这种心理，它有可能会要了你的命！要知道，如果携带违禁品进入任何一个国家轻则罚款、没收，重则可能面官司和牢狱之灾。最后，为了大家的安全，红领巾在这里对关于［出入境安全］郑重提示几点请务必注意↓1、尽量委婉的回绝朋友的帮带要求（除非你确实了解你要携带的是什么东西），同时作为朋友，尽量不要主动提及这样的要求，以免大家尴尬。2、不要贪图一点＂帮带费＂，占小便宜的后果往往是吃大亏！3、千万不要在机场帮不熟悉（或刚刚在机场认识的＂好朋友＂）的人分行李空间（行李不够装，让你分点空间给他）。4、注意你的行李，不要让它离开你的视线，以免有人有你不注意的时候往里面塞违禁品。如果你一定要帮别人带东西，那么，也请一定牢记以下几点：1、所有物件一定要拆开过目，不能接受任何密封物件。2、不能接受任何海关违禁物品，如肉类制品，超量的烟酒，名贵手表或首饰。3、合法过关的保健品或酒类液体物品，尽量能与委托人到商场一同购买，保证货品没有被掉包，如果是委托人交来，则要保证原封，没有被动过手脚。4、不要帮人携带商业用物件过关，如产品样品等，商业物品需要报关。附上中国海关的运输毒品定罪标准↓最后，无论是为了爱情，还是为了摆脱现有的生活，是不是都应该多用自己的脑袋思考一下？以生命甚至家庭、亦或是下一代做赌注的事情，值得吗。