时代周报记者吴绵强发自北京从2013年开始，三胞集团有限公司（以下简称“三胞集团”）董事长袁亚非就以全国政协委员的身份参加两会。在过去几年中，袁亚非的两会提案先后涉及“消费升级”、“走出去”、“传统优秀文化传承”、“健康产业发展”等与经济民生相关的热点。十九大报告指出：“没有全民健康，就没有全面小康。”此次，袁亚非建议，要加快普及无创产前筛查技术，有效预防出生缺陷，提高人口出生质量。在袁亚非看来，实施健康中国战略，必须坚持预防为主、防治结合，通过早筛查、早预防、早治疗，实现健康关口前移，是提升全民健康水平的重要途径。三胞集团系一家以信息化为特征、以现代服务业为基础，新健康与新消费等板块协同发展的大型跨国民营企业集团。现拥有（600122.SH）、（600682.SH）、万威国际（0167.HK）、金鹏源康（430606.OC）、富通电科（837438.OC）等多家上市公司，以及宏图三胞、乐语通讯、宏图地产、广州金鹏、天下金服、中国新闻周刊、安康通、麦考林、拉手网、英国HouseofFraser、美国Brookstone、以色列Natali等国内外重点企业，全球员工总数超过12万人，其中海外员工达4万人。截至2016年，三胞集团总资产已突破1200亿元，年销售总额达1300亿元。集团旗下“宏图”“宏图三胞”“金鹏”“新百”商标系“中国驰名商标”。3月4日，在2018第十届“声音・责任”医药界全国人大代表政协委员座谈会后，袁亚非在接受包括时代周报记者在内的媒体采访时表示，三胞集团旗下有多个独角兽企业，“现在中国政府很鼓励独角兽企业登陆A股，我们也可能在A股IPO”。2017年，三胞集团的一项跨国并购案在行业引起热议。经过半年时间，2017年6月29日，三胞集团耗资8.19亿美元（约合人民币56.7亿元人民币）拿下美国医药界“谷歌”丹瑞（Dendreon）100%股权，这笔跨国交易正式完成交割。值得关注的是，Dendreon所研发的普列威（Provenge）系全球首个前列腺癌细胞免疫疗法药物，自上市以来已获得丰厚利润，这也被业界视为此次收购的“含金量”所在。“当时我们投资Provenge，实际上它协助美国FDA建立起世界上首个细胞治疗监管规范。”袁亚非在回忆并购Provenge的过程时说道。Provenge的创立者是斯坦福的血液中心主任Edgar教授，在20年前就开始进行实验。2010年Provenge获批，首次系统地从临床上验证了人体免疫系统可以有效遏制肿瘤。“当时Edgar教授去FDA申报的时候，FDA自己还没有细胞疗法的标准，后来FDA就讲，那既然你懂你就写标准吧。所以美国FDA关于细胞疗法，特别是免疫细胞疗法的标准就是他协助制定出来的。”袁亚非说，“目前在美国CAR-T技术的生产质控、监管标准，还是到我们美国的Provenge工厂去做培训。”事实上，由于Dendreon拥有美国FDA审批通过的第一个细胞免疫药物生产工厂，到目前为止，美国肿瘤细胞免疫治疗的培训基地还在Dendreon的工厂。一些CAR-T技术的生产、质控、监管方法也是借鉴Provenge。未来在这个平台上，三胞集团还将布局新一代CAR-T技术。袁亚非透露，Provenge很快会进入中国，今年期望争取进入中国香港，香港的工厂即将建成。此外，“我们已经向CFDA进行了汇报和沟通，获得了支持，希望我们加快Provenge技术转移，帮助中国建立细胞免疫治疗相关生产流程、质控监管标准等”。在Provenge之外，三胞集团在过去几年转型的力度较大，进入医疗医药等细分领域，相当于是一个全介入的形式，从医到药各个环节。对此，袁亚非还专门谈到三胞集团的转型逻辑。“十年来我们一直在进行健康的转型，而且转型的力度很大。”据袁亚非介绍，十年前，三胞集团是中国最早布局居家养老的企业，在收购上海的安康通之后又投资并购了以色列最大的居家养老公司Natali，后者是全球最领先的居家养老企业。此外，并不被外界所熟知的是，三胞集团还是全球最大的脐带血库公司，业务不仅覆盖中国的浙江、山东、广东、北京以及香港地区，在东南亚的7个国家和地区亦有布局。据时代周报记者了解，近年来，三胞集团还参与了中国公立医院的改制，各个环节均有涉足，而这需要承担相应的风险。对此，袁亚非认为，首先买东西本身都是具有未来前瞻性的，另外具有市场性，再就是具有比较好的盈利性，“做生意怎么能没风险呢？什么叫企业家？企业家就是不断否定自我，不断超越自我，敢于冒险的就是企业家，企业家的精神就是冒险精神，企业家的能力就是把握风险的能力。在这里面就看你怎么平衡了”。“但是从逻辑上看未来的项目，看有利润的项目，看有市场的项目，终归风险会小一些。特别是当你有了生态的时候，相互之间可以弥补的时候，可以把风险降到最低。”袁亚非表示。用未来定义未来，是三胞集团内部奉行的主要准则之一。袁亚非在谈及三胞集团的业务投资和发展路径时表示，“新”是其路径的第一个特点，“三胞集团做的东西没有哪个是传统的化药，也没有传统的东西，我们是做未来的东西。”我国是婴儿出生缺陷高发国家之一，全面二孩政策实施后，高龄孕妇明显增多，发生出生缺陷的风险也在增大。《“健康・中国2030”规划纲要》也指出，要调整优化健康服务体系，突出解决好妇女儿童等重点人群的健康问题。对此，袁亚非认为，推进无创产前筛查等精准医学技术广泛应用，更加有效预防出生缺陷，提高出生人口质量，是从源头上保障人民群众健康的重要工作。在袁亚非看来，三胞集团将继续以创新为动力，以运营为基础，以并购为手段，以协同为核心。继而以战略作为引领，来打造一个产业，“所以实际大家可以看到，我们是在打造从生到老的（产业）”。袁亚非透露，三胞集团所投资并购的标的，第一要跟国内市场相关的，“我们从来不去买我们不擅长或者跟国内市场没有关系，跟三胞集团没有关系的标的”。第二，具备先进性和未来的领先性，“最近我们在看CAR-T，不是在看过去的CAR-T，是看下一代的CAR-T技术。我们肯定是看未来的东西”。“这个行业发展太快，所以我们有句话，善于布阵的人我们不抢来抢去，当红‘辣子鸡’不一定是下一个‘辣子鸡’。”袁亚非坦言，“所以我们应该买下一代的东西，要有未来的前瞻性。技术我们要在全球领先，市场我们要在中国做好。”关于2018年三胞集团在医药和医疗板块的重点工作，袁亚非透露：“一个是宽度，一个是深度。”所谓“宽度”，以Provenge在香港布局为例，“Provenge今年争取在香港完成上市，工厂我们都签了，现在在走香港卫生署的流程。因为香港跟FDA是互认机制，所以在香港布局首先能把东南亚这一市场的闭环做起来”。