原标题：锐参考|明天，有个国家要开场Party“黑”中国，不料……参考消息网3月16日报道（文/芮思客）即将到来的这个周末，有个国家会“很忙”。据澳媒报道，第二届“东盟-澳大利亚”特别峰会将于3月16日-18日在悉尼召开。报道称，会议向东盟十国领导人发出了邀请，而峰会主题将集中在贸易、反恐、人权和“中国的区域影响力”方面。是的，你没看错，在澳大利亚做东搭台的这场会议上，中国又一次成为被谈论的重要对象。“特恩布尔总理将在澳大利亚与东南亚国家之间再次掀起‘中国潮’”，澳大利亚9News更是直接在报道标题中表达了对会议期间中国相关议题上的“热情”。大幕拉开，主角登场――今天（16日），受邀参加会议的领导人已相继抵达悉尼。但与此同时，事情的走向也正变得越来越有意思……从2016年特恩布尔在老挝向东盟各国发出邀请开始，澳大利亚上上下下就没有停止过对这场会议的高度期待。虽然澳大利亚作为东盟对话国已有多年，且“东盟-澳大利亚”特别峰会也已举办到第二届，但以东道主身份举办该峰会，确属首次。上月，特恩布尔还特地发布声明来表达澳方对这次聚会的重视程度：它“将为澳方的经济和安全利益带来前所未有的历史机遇”。“本周末在悉尼举行的东盟峰会是澳大利亚通过贸易和反恐合作加强与东南亚各国的重要一步。”英国《卫报》分析说。报道同时认为，澳大利亚近年来一直在寻求与东盟间更紧密联系，“而该组织被视为对抗中国日益增长的经济、军事和战略影响力的重要力量”。此外，在接受美国广播公司新闻网采访时，澳大利亚国立大学东南亚研究所所长约翰・布拉克兰德也表示，尽管他并不期待会议取得巨大成果，但东盟领导人在悉尼会面本身就是“澳大利亚参与该地区事务的重大转折点”。话说希望总是美好的。然而，仅从形式上看，这场会议从一开始就无法达到预期――因为受邀的东盟十国领导人里，有一位领导人直接拒绝了出席。据菲律宾《世界日报》报道，3月5日，菲律宾总统发言人哈里・洛克表示，杜特尔特总统因本国事务缠身将无法出席东盟-澳大利亚特别峰会。菲律宾方面解释称：峰会行程将与3月18日举行的菲律宾军事学院毕业典礼撞期。这番“外交措辞”令外界浮想联翩。有分析认为，杜特尔特缺席峰会的真正原因是澳大利亚对菲国内禁毒斗争及人权状况的横加指责，并直指杜特尔特的“拒绝”姿态是对东盟和澳大利亚关系的“沉重一击”。美国《外交学者》杂志在题为“杜特尔特缺席，谁最在乎？”的文章中直言：当东盟其他9国领导人齐聚悉尼的时刻，杜特尔特的不在场看上去分外“扎眼”，而他的缺席举动更将对东盟和地区形势产生深远影响。如果认为杜特尔特的缺席是这场会议里最让澳大利亚“闹心”的部分，那你就错了。尽管除杜特尔特外的其他9个东盟国家领导人都应邀出席了峰会，但他们中不少人和澳洲的关系却显得不那么友好。例如柬埔寨首相洪森。会前，澳大利亚外长毕晓普多次在公开场合表达对柬埔寨国内的人权状况的不满，并表示将在会议期间就此向洪森施压，引发柬埔寨政府的抗议。让特恩布尔更尴尬的是，澳大利亚国内一些政客目前正极力对洪森个人及柬内政进行批评、干涉，并威胁将在洪森出席峰会期间公开抗议。对此，美国《石英》杂志网站报道称，洪森公开撂了“狠话”：如果赴澳大利亚开会期间“受到不恰当的待遇”，他将当场反击，并阻止会议发表联合声明。洪森的强硬表态，被认为是对此次“东盟-澳大利亚”特别峰会议题中“人权”一项的公开抗议。和洪森面临同样压力和处境的，还有缅甸国务资政昂山素季。据法新社16日报道，特恩布尔特别强调：“若开邦和整个缅甸的人权危机必须成为本次峰会的首要议题。”在外媒看来，澳大利亚对东盟国家人权状况的横加指责将使对方“不悦”，从而不可避免地削弱峰会所期望达到的效果。李显龙劝澳大利亚合理看待中国发展目标当然，这场在南半球召开的峰会上，最吸引外媒眼球的还是“中国”议题。据新加坡媒体报道，提前抵达悉尼的李显龙就在与特恩布尔举行的双边联合会议上被澳媒提问道：中国是否在“分化”东盟？李显龙巧妙地给出了这样的回答：东盟并不以“非黑即白”的眼光看世界，而是要与世界上所有的大国做生意。新加坡亚洲新闻台网站由此评价认为，面对澳媒的蓄意“挖坑”，李显龙并没有在关于中国的话题上失去分寸和立场。“如果你是位于中国周边的内陆国家，你会看到，中国正与许多不同的合作伙伴开展业务。”李显龙说。另据澳媒报道，在被问及美国、澳大利亚、日本和印度之间重启四边安全对话的问题时，李显龙直接警告“不要建立对立集团”。他表示，“四国联盟”被视为遏制中国的战略，新加坡并不想“选边站”。不仅如此，李显龙还建议澳大利亚应该加入中国的“一带一路”倡议。“中国的目标是继续发挥影响力，到2050年成为一个强大的国家，”他补充说，这是一个“合理的目标”。拉拢东盟对抗中国？澳大利亚“心有余而力不足”“（很显然，）澳大利亚想通过加强与东盟的合作，展现其在本地区的存在感，并有制约中国影响力的目的。”中国社科院亚太与全球战略研究院研究员许利平这样对小锐解读此次峰会。《澳洲金融评论报》网站则发表文章认为，面对中国影响力的不断提升，此次峰会举办的背后，其实是澳大利亚想以迎合美国的对华战略为“抓手”，来“拥抱”东盟。对此，许利平认为，如果澳大利亚心存这种想法，结果只能是“心有余而力不足”。他表示，东盟的立场是很明确的，东盟发展对外合作，希望自身处于中心和主导地位，并且东盟主张要和区域内国家开展合作，而不是零和博弈。