原标题：这部目前中国最火的电影，竟然干出一件惹怒美国人的事！目前在中国的电影院里，6天前才刚上映的美国超级英雄电影《黑豹》无疑是此刻电影票房中最火爆的一部，在上映仅两天的时候就已经创下了3亿元的票房记录。而在美国，这部电影的表现更是因为“黑人超级英雄”的标签而获得了强大的政治加持，在票房上狂砍5亿美元，全球票房也已突破了10亿美元。可就在这个时候，《黑豹》的一位编剧却说出了一番让很多美国人无法理解的话……原来，在前两天接受媒体采访时，《黑豹》的编剧之一科尔（JoeRobertCole）居然公开贬低《黑豹》所属的美国“漫威”超级英雄系列影片中的另一位知名人物“钢铁侠”。这位黑人编剧宣称，《黑豹》上映的2018年和当年电影《钢铁侠》创下票房奇迹的2007年已经在“社会认知”方面有了很大的不同；而如果《钢铁侠》这部讲述一个“不尊重女性”的“无赖”的电影是在今年上映的话，也就根本不会取得当年那种成功。确实，过去这两年美国的社会环境变化非常快。尤其是特朗普成为美国总统以来，美国社会的黑人与女性平权运动也立刻变得比以往更加强烈甚至激进，而且这些政治运动已经涉及到了从影视娱乐到学校教育等美国社会的方方面面。但这些政治运动是否被美国大众全部无条件地接受和支持，却存在很大的疑问。一些美国公众就认为美国对于黑人和女性的平权运动已经跑偏了，变成了一种“为了平等而平等”的政治正确，甚至在文学艺术领域还异化成了一种对于创作自由的“自我审查”乃至“打压”。而今天《黑豹》编剧对于《钢铁侠》“不尊重女性”、“票房不配这么高”的批斗，就是其中一个最典型的争议案例。目前在美国社交网站Facebook上，《黑豹》编剧的言论就已经引起了美国网友的强烈关注，其中绝大多数人并不认可他的观点。这些反对他的声音大多是：1、《黑豹》的编剧到底有没有看过《钢铁侠》啊？钢铁侠整个的故事都是在讲主人公是怎么从一个富二代花花公子逐渐成熟起来，最后成为拯救世界的超级英雄的事情啊！即便放到今天也仍然会成功啊！2、钢铁侠之所以成功就是因为这个人物给人感觉很真实，充满了瑕疵。如果他是个“圣母”的话就非常不真实也没人看了。而且描写他的那些缺点只是出于艺术创作，又不代表真的就认同。这是常识吧？3、要是没有2007年《钢铁侠》开创了“漫威影业”品牌，哪有你今天“黑豹”的上映？4、看来超级英雄电影也被政治化了，得嘞，以后我也不会再花钱去看这些没电影价值的东西了。5、这个人人都是玻璃心的时代真让人哭笑不得，而且比起饶舌音乐对于女性的侮辱，钢铁侠这个角色已经好太多了。此外，一些西方网友还发现西方媒体在热捧这部电影时犯了不少常识性错误。比如《黑豹》其实并不是一些媒体宣称的“美国电影荧幕上的首个黑人英雄”，甚至《黑豹》也不是“漫威”公司旗下首个登上大荧幕的黑人英雄。因为早在90年代的时候，一部以黑人超级英雄为主演的电影《刀锋战士》就已经席卷过西方，而且这部电影还一连拍摄了三部。同样有些讽刺的是，就当《黑豹》的黑人编剧为了这部电影的“政治价值”而与美国网民争得不可开交时，远在非洲大陆的黑人兄弟却并没有对这部自称“黑人崛起”的电影感到十分兴奋。有尼日利亚的媒体就报道说，虽然有些尼日利亚人觉得这部电影很好看，但也有不少尼日利亚人认为这部电影不过是美国白人在“打着黑人的旗号”赚黑人的钱，毕竟影片的制作人和出资人都是白人。还有尼日利亚人表示，这部电影被吹得有点过了，因为这部电影中描述的非洲并不是非洲真实的场景，而仍然是西方世界刻画出的非洲。一家肯尼亚的媒体则表示，虽然美国黑人可能会觉得这部电影很好，但对于非洲人来说，影片并没有给外界讲述一个真实的、正在不断发展和努力进步的非洲。最后值得一提的是，虽然《黑豹》在中国的票房很火爆，但这部被美国多家影评网站打了高分的电影，在中国的影评网站“豆瓣”上却只有6.7分。有趣的是，这似乎引起了一些美国“平权人士”的不悦。比如有位对《黑豹》充满热情的美籍华人在看到中国人对《黑豹》并没有美国纽约的观众那么狂热后，居然宣称这是因为中国充满了对种族主义的无知，所以把这部电影当成了一部普通的美国大片，并没有看到其中关于黑人和非洲的多彩文化和政治内涵。而美国媒体Qz.com的一位香港记者则为了寻找国人对黑豹缺乏兴趣是“种族歧视”导致的证据，还专门跑到豆瓣网上“费尽心思”地找了两个几乎没人关注的“影评”，然后把这两个抱怨电影荧幕效果过暗、全黑人演员则加剧了这一观感的纯[个人观点]，直接扣上了种族歧视的帽子，并直接以偏概全地说这是国人对黑豹的态度。。。。。。但在耿直哥看来，中国人对《黑豹》缺少像美国人那样的热情，是因为我们清楚非洲到底是什么样子。那片大陆上并没有西方的“政治正确”分子为了“赎罪般”地讨好黑人群体而凭空捏造出的神秘高科技王国；而那片大陆上有的，则是我们中国人出于[阶级感情]和[同样被西方殖民压迫]的历史，而与非洲兄弟携手创建的务实明天。当然，很多早已经被西方“政治正确”洗脑的西方人并不懂什么叫[阶级感情]。所以我们对非洲的帮助也常常被西方媒体描述成了一种对非洲的殖民和非洲人的蔑视，然后这些殖民者的后代还经常拿出一副高高在上的架子要教育中国人该如何对待非洲人。