从银监会“三三四十”大整治到资管新规落地，金融监管走过激荡的2017年，针对金融业的严监管也取得初步进展。全国两会召开之际，如何弥补监管短板，协调“一行三会”打造具备“适应性”的金融监管体制，再次成为热议话题。中国人民银行的历史比银监会、证监会、保监会要早很多。1978年，人民银行从财政部独立出来。彼时，人民银行的中央银行职能和商业银行职能还没有得到区分。1986年，《中华人民共和国银行管理暂行条例》颁布后，从法律上明确了人民银行作为中央银行和金融监管当局的职责。人民银行开始行使中央银行职能，同时也肩负起对包括银行、证券、保险、信托在内的整个中国金融业的监管职责。这期间直至20世纪90年代初期，中国金融业属于混业监管时期。自20世纪90年代以来，经济体制改革的步伐加快，我国陆续成立中国证券监督管理委员会（下称“证监会”）、中国保险监督管理委员会（下称“保监会”）、（港股03988）业监督管理委员会（下称“银监会”），中国金融监管逐步走向分业监管。1992年，国务院证券委员会和证监会相继成立。1995年，人民银行不再负责对证券公司的监管，交由证监会来行使。1998年，中国保险业的监管大权由中国人民银行移交到新成立的中国保监会。2003年，中国银监会正式挂牌成立，对银行业的监管由新成立的银监会来行使，人民银行不再肩负具体的金融监管职责，最重要的使命变成了维护金融稳定。至此，正式形成了由人民银行负责货币政策，银监会、证监会和保监会实施分业监管的“一行三会”格局。首席经济学家连平在接受《国际金融报》记者采访时表示，分业监管的产生背景就是不断有新的金融市场、金融业务的发展。“证监会的建立就是因为有了股票市场，需要有专业的监管。保险业发展起来之后，因其特殊性，也需要单独监管。考虑到监管银行跟中央银行之间的关系非常密切，中央银行的货币政策都是通过商业银行来落地，所以最后才区分开银监会和人民银行各自的职责，最终形成了分业监管的格局。”连平称。除此之外，连平表示，1997年的亚洲金融危机导致中国经济在此后的5年中处于比较低迷的情况，也表明防范和化解金融风险必须依靠一个强有力的专门机构。保监会和银监会在这5年中陆续成立，在当时主要是出于防范金融风险的考虑。近年来，随着金融业混业经营的不断深化，不同金融机构业务关联性增强，新金融业态层出不穷，金融风险跨行业、跨市场的传染性也在不断增强。因此，目前分业监管体制如何实现协调配合，制定统一监管规则，达到监管全覆盖，既不留有空白地带，也不存在重叠成为了当前面临的重大课题。为了推动监管协调和更好地监控跨市场风险传染，监管部门间的协调机制曾尝试推进，但进展有限。早在2003年，修订后的《中国人民银行法》第一章第九条规定“国务院建立金融监督管理协调机制，具体办法由国务院另行规定”。2003年4月底银监会成立之后，“三会”于2003年6月签署了《在金融监管方面分工合作的备忘录》，明确了分工合作框架和协调机制，建立了“三会”联席会议制度。但该三方联席会议未包括人民银行，且召开的次数非常有限。2008年7月，国务院办公厅还下发了人民银行“三定”方案，明确人民银行在国务院领导下会同“三会”建立金融监管协调机制，以部际联系会议制度形式，加强货币政策与监管政策之间以及监管政策法规之间的协调。不过，由于各种原因，上述“一行三会”间的金融监管协调机制并未取得实质成果与进展。直到2013年8月，国务院正式发文批复，首次明确建立由人民银行牵头金融监管协调部际联席会议制度，成员单位包括银监会、证监会、保监会、外汇局，必要时可邀请发展改革委、财政部等有关部门。联席会议重点围绕金融监管开展工作，职责主要包括：货币政策与金融监管政策之间的协调；金融监管政策、法律法规之间的协调；维护金融稳定和防范化解区域性系统性金融风险的协调；交叉性金融产品、跨市场金融创新的协调；金融信息共享和金融业综合统计体系的协调等。彼时，多位金融专家认为，从宏观审慎角度，跨监管部门的协调，人民银行理应发挥更重要的作用，针对现在的混业经营的趋势也是一种进步和探索。但联席会议没有明确的决策机制、议事规则、决策权限等，可能实际操作上仍会只是一个信息交流的平台，缺少机制保证。2017年7月，全国金融工作会议最终明确，成立国务院金融稳定发展委员会（下称“金稳委”）。2017年11月8日，经党中央、国务院批准，金稳委正式成立，作为国务院统筹协调金融稳定和改革发展重大问题的议事协调机构，并由国务院副总理马凯担任主任。至此，新的金融政策与监管框架――“一委一行三会”正式确立。金稳委的职责主要有：落实党中央、国务院关于金融工作的决策部署；审议金融业改革发展重大规划；统筹金融改革发展与监管，协调货币政策与金融监管相关事项，统筹协调金融监管重大事项，协调金融政策与相关财政政策、产业政策等；分析研判国际国内金融形势，做好国际金融风险应对，研究系统性金融风险防范处置和维护金融稳定重大政策；指导地方金融改革发展与监管，对金融管理部门和地方政府进行业务监督和履职问责等。在分析人士看来，无论在机构定位还是在职责定位上，金稳委都高于一行三会，发挥着统筹协调金融改革发展与监管的金融业“大总管”作用。“一行三会”也从分业监管逐步进入协调监管阶段，我国金融监管进入一个新时代。连平认为，金稳委主要职责是从国务院的层面进行统筹协调，权威性毋庸置疑。“本来一行三会也有协调机制，比如部际协调会议，虽然进行了一些机构之间的沟通、协调工作，但整体而言，目前需要一个很权威的机构把监管机构都统筹协调起来。事实也证明有很多方面没有统筹协调会出现问题，比如监管空白、监管套利，或者监管重叠等”。2017年11月17日，金融委成立后不久，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（征求意见稿）（下称“征求意见稿”）对外发布。征求意见稿是由中国人民银行联合银监会、证监会、保监会和外管局发布，以证券、银行、基金、信托等金融机构的资产管理业务为切入点，对发行的资管产品种类、合格投资者类型、从业人员资质、产品代销渠道、风险控制等多个方面进行了详细说明。这也是金稳委首次就具体业务进行监管方面协调的成果。人民银行行长周小川去年在G30国际银行业研讨会上发表演讲时指出，金稳委未来将重点关注影子银行、资产管理行业、互联网金融、金融控股公司等四方面问题。在谈到金融控股公司时，周小川直言：“一些大型私人企业通过并购获得各种金融服务牌照，但并非真正意义上的金融控股公司，其间可能存在关联交易等违法行为，而我们对这些跨部门交易尚没有相应的监管政策。”2018年3月5日，国务院总理李克强在作政府工作报告时也指出，强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管。对此，连平表示：“金融控股公司实际上是现在整个金融业务跨业、跨市场融合发展的一个必然产物，但其长期缺乏监管。因此，如何规范金融控股公司发展，能够让它更好地为服务实体经济发挥作用，这是未来一个非常重要的监管重点。”至于未来“一行三会”如何更好地发挥监管职能，国家金融与发展实验室银行研究中心研究员游春在接受《国际金融报》记者采访时表示，未来我国金融监管体制应该向综合的功能监管方向发展，达到及时预警和化解潜在的金融风险的目的。所谓功能监管，就是把所有目前的银行、证券、保险、信托以及其他的机构按照其金融功能，统一地进行监管职能的划分。