国际学校并不是升学压力的“避风港”近几年，随着公众对素质教育的追求不断升温，一路高歌猛进的国际学校迅速进入考生和家长的视野。选择国际学校，为培养“海归”铺路，抑或希冀子女尽早融入“地球村”，显现出新兴人群对多元教育的旺盛需求。2010年7月发布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》提出，要鼓励各级各类学校开展多种形式的国际交流与合作，加强中小学对外交流与合作，提高我国教育国际化水平。政策的调整，切实回应了公众“追求更开放、更符合孩子成长规律的教育”的呼声。双重刺激下，2010年以来，中国的国际学校驶入发展快车道，各路资本纷纷涌入。1999年，我国共有国际学校86所，截至2016年10月，国际学校已达661所，与2009年的357所相比，增加了304所，增长率超过85%，且目前仍在以每年超过50所的速度增加。与此同时，国际学校也加紧跑马圈地，从一线城市向二三线城市扩张，再扩张……在“毛利率可达60%”的驱动下，国际学校俨然成了教育产业的“新风口”。然而，资本寄望于“赚快钱”，遗忘了“教育要有十年之心”，必然会压缩国际学校里中西方教育理念、方法与课程的磨合、融合周期。其结果已然是，国际学校整体上呈现出重复建设、同质化严重的局面，同样存在优质资源不足、授课水平参差不齐等问题。即使，一些公立学校设立国际部的初衷颇为美好――打造一块“试验田”，为教育教学改革探路。可是，在自身能力不强、资源不足的情况下匆忙立项，又难免陷入镜花水月的尴尬。公众真正需要的国际学校，素质教育目标应更为明晰，视野能与国际接轨，中西教育理念能够融合，知识体系可以贯通。国家真正需要的教改“试验田”，应深入理解国际教育的精神和内涵，从理念出发，寻找适合中国的教学方法和评价体系。以此为参照，中国的国际学校，在井喷之后，仍任重道远。选择国际学校已不再是为了逃避升学的“魔咒”，而是寻求多元化教育的重要途径对18岁的邢思敏来说，2017年的暑假注定不平凡。她陆续收到了加拿大多伦多大学、英属哥伦比亚大学、加拿大女王大学、加拿大阿尔伯塔大学等5所加拿大一流大学的入学邀请，还获得多伦多大学的奖学金。最终，她选择了多伦多大学。在完成高中时代的最后一次期末考试之后，她开始为即将到来的大学生活做些准备。“如果3年前没有选择国际学校，就没有现在的一切。”接受《t望东方周刊》采访时，邢思敏这样说。“我觉得自己不太适合传统的应试教育和升学教育，我父母也这么觉得。”提及选择国际学校的原因，邢思敏如是说。在父亲的引导和影响下，邢思敏自小就涉猎广泛，思维活跃。比如，父亲会支持刚上初中的她去研究女权运动，鼓励她坚持自己的想法和原则。这让她对公立学校的课程越来越不适应。于是，高一下学期开始，邢思敏从安徽某市的重点高中转学到了上海的一所国际学校，并在那里完成了自己的高中学业。在行业服务机构新学说的联合创始人吴越看来，目前就读国际学校的学生中，像邢思敏这样不再单纯为了出国留学而选择国际学校的越来越多，“家长们更多地是为了追求更开放、更符合孩子成长规律的教育。”吴越告诉《t望东方周刊》，近几年，尤其是2010年之后，中国家长对于国际教育的需求正在发生变化。上世纪90年代，大多数中国家长选择将孩子送到国际学校读书，只是为了方便将来出国留学。而现在越来越多的家长，尤其是其中很大一部分自身有留学经历、接受过国际教育的人，更希望自己的孩子接受多元教育。“如果说原来的家长是为了培养‘海归’，现在的父母则对孩子的全方位发展提出了更多的要求，希望培养出的是名副其实的‘世界人’。”吴越认为。近几年，像邢思敏这样读国际学校的中国学生在迅速增加。据吴越介绍，目前公立学校国际部的办学规模大多为180？800人，民办国际学校的规模则大小不一，规模最小的100多人，最大的超过4000人，目前在国际学校就读的中国学生的规模大约为36.5万人。一般而言，国际学校的收费水平要远远高于普通的公立和民办学校。中国教育中介服务协会国际学校专业委员会秘书长陈炜告诉《t望东方周刊》，目前在北京，幼儿园、小学和初中阶段，民办国际学校的收费水平多为每学年18万？20万元，高中阶段为每学年20万？30万元，“如果再加上每年8万？10万元的住宿费用，整体最低的收费水平要达到每学年24万元，最高则可能需要40万元左右。”因此，国际学校刚刚兴起时，其中国生源主要来自收入水平较高的私营企业主家庭，“可能家庭资产要超过500万元才会考虑送子女到国际学校。”陈炜认为。从幼儿园开始就在广东某国际学校学习的庞铱潼，就来自于收入较高的经商家庭。但随着中等收费水平的国际学校出现，来自中等收入家庭的学生逐渐增加。上海枫叶国际学校校长陈材生在接受《t望东方周刊》采访时介绍说，相关统计数字显示，子女的教育支出占家庭可支配收入的比例为30%？50%是比较合理的。“上海地区国际学校的收费水平最低为每学年12万元，每学年15万元是正常水平。”陈材生告诉本刊记者。他认为，理论上来说，在上海，当家庭的年可支配收入超过30万元时，就可以送孩子就读国际学校，“但事实上，这个数字可能是50万元左右，甚至更高。”吴越则观察到，近几年，在外籍子女学校持外籍护照的华人子女在增加。李硕（化名）便是其中之一。目前就读于北京某外籍子女学校的李硕和他的母亲都是加拿大国籍。2001年，李硕的母亲入了加拿大籍。2003年，李硕在加拿大出生，也入籍加拿大。随后，李硕的父亲带着全家回国创业。为了方便李硕将来出国读大学，在他小学毕业后，父母就为他选择了国际学校。持有香港居民证的庞铱潼一直随父母生活在广东，从幼儿园开始，他就在国际学校学习。“事实上，一些外籍子女学校中，华人占比高达50%以上，低的也超过了30%。”吴越透露。在多数人的印象中，非公立学校的升学压力普遍较小，学习环境较为宽松，但事实并非如此。对于陈文雯来说，直到高中阶段最后一次考试结束前，她每天都要学习到凌晨，尽管那时候她已经收到了英属哥伦比亚大学的入学邀请。“平时基本上一直是这样的学习状态，不敢放松。”陈文雯告诉《t望东方周刊》。据陈文雯介绍，她所在的国际学校采用的是加拿大的课程，这一课程的评价体系比较重视平时成绩。简单来说就是每门课程有2个学分，学生要保证单元测验和期末测验都过关，才能顺利拿到学分。“所以我们基本上每周都有小测试，而且这些测试成绩在最终成绩中的占比达80%~90%。”陈文雯说。国际生虽然不必像公立学校的高中生一样，通过大量刷题和一次次的模拟考试完成高考备考，但平时的学习并不轻松。比如在陈文雯的学校，英语老师会要求学生拍一个10分钟左右的微电影。陈文雯和小组成员要在一周内，快速地确定主题、写好剧本，完成表演、拍摄和剪辑等工作。物理老师则会同时要求学生选一首自己最喜欢的歌，然后围绕物理中的某一知识点进行歌词改编，并通过K歌软件录制成曲。“想要出色地通过考核，要比单纯的试卷考试投入更多的时间和精力。我们现在都觉得试卷考试反而是最方便省事的。”陈文雯笑着说。“关键是他们是真正地把孩子作为一个独立而又立体的人在培养。”李硕的母亲程静对《t望东方周刊》说。比如，读7年级的李硕的语文作业不是写作文、做试卷、背课文等，而是自己选择一个世界性的话题，然后进行采访和论述。当时李硕选的话题是环境污染。话题选好之后，李硕首先要在网上查找相关资料，充分了解情况；之后要在英语国家找到两个人，并通过邮件同他们取得联系，说服对方就环境污染问题接受采访；采访结束，李硕要整理所有的资料，做成PPT，在班里进行展示和陈述。接下来，老师会假设给每组学生3500美元，要求他们设计前往采访对象所在国进行实地采访的情景，制定行程计划。“虽然钱是假的，但孩子们要按照真实情况，完成查航班信息、订机票、制定路线、订酒店等工作。这个过程就是在锻炼学生的社会生存能力。”对此，程静称赞不已。本刊记者接触的国际生及其家长都表示，完成这些作业并不轻松，但学生不觉得累，反而充满了兴趣。“原来李硕总是盼望着周末和假期，现在却常常说除了寒暑假，学校没必要放假，每天都盼望着去学校。”程静说。因为国际学校的教育理念和教育方法都接轨国际，也都是引进和采用国际课程，所以国际生出国留学要比普通学生容易得多。陈炜说，整体来看，目前国际学校的学生中，出国留学的比例高达95%。陈材生坦言，在上海枫叶国际学校，只要学生能够读到高三，100%都能被国外大学录取，“但是也分名校与非名校。”上海枫叶国际学校提供给《t望东方周刊》的数据显示，2017年，该校区有102名毕业生收到了世界百强名校的入学邀请，占学校本届毕业生总数的比例超过65%，被多所国外大学同时录取的学生不在少数。但本刊记者接触的多位国际教育行业人士和学生均表示，国际学校尽管有自身优势，但并不代表适合所有学生。陈材生认为，目前选择国际学校仍然具有一定的风险性，“因为学生踏进国际学校的门槛，就是要接受西方式的教育。如果不能适应，或者最终不出国读大学，就很难再回去适应国内的学校生活。”一位不愿意透露姓名的国际学校学生向本刊记者举例说，她所在的国际学校就有同学直到21岁还在读高三。广东碧桂园学校校长程晋升认为，如果孩子基础太差，尤其是英语基础差，也不适合读国际学校。程晋升告诉《t望东方周刊》，以广东为例，如果是从高中开始读国际学校，学生的总成绩至少要达到良好的水平，而英语则要达到优秀，“具体说就是百分制下，中考成绩平均分应该在75分以上，英语要在90分以上。”“因为国际学校的课程是全英语授课，语言过不了关肯定不行。而学生如果想选择更难的课程，则要求更高。”程晋升说。陈材生还表示，由于国际学校不同于公立学校，更强调学生的自我管理，所以更适合那些目标定位明确、自我管理能力强的学生。