来源：支付百科综合自柒闻网张莫、中国企业家学习网同时其董事、监事、高级管理人员任职资格也获得核准。百行征信法人代表、董事长及总裁由汇达资产托管有限责任公司董事长朱焕启担任。据了解，资料显示，百行征信注册地为广东省深圳市，此前计划拟于北京市西城区金融大街通泰大厦办公，根据央行的公示文件，其营业场所为广东省深圳市福田区深南大道1006号深圳国际创新中心。业务范围为个人征信业务，注册资本为人民币10亿元。据了解，百行征信个人信用信息以个人负债信息为主，与负债密切相关的其他信息为辅。信息来源主要是网络小贷公司、网络借贷信息中介机构和消费金融公司等互联网金融从业机构掌握的个人负债信息以及其他市场主体掌握的个人负债信息等。百行征信的主要服务对象是网络小贷公司、网络借贷信息中介机构和消费金融公司等互联网金融从业机构以及商业银行等传统金融机构。1月4日，央行发布公示，宣布受理了百行征信有限公司（筹）的个人征信业务申请。“信联”终于截开神秘面纱，中国征信机构霸主各显神通。对于阿里、腾讯等公司旗下的征信机构来说，这是一个重要的日子。尘埃落定，大家期盼已久“信联”，终于揭开了神秘面纱：根据央行公布的信息，信联取名为“百行征信有限公司”，注册地为广东省深圳市；百行征信聚焦于个人征信业务；注册资本人民币十亿元。当国家下了铁命令，让所有网络支付必须通过网联。我们就意识到骗局将终结，中国信用社会即将到来！“信联”的股东都有谁？中国互联网金融协会、持股36%，芝麻信用管理有限公司、持股8%，腾讯征信有限公司、持股8%，深圳前海征信中心股份有限公司、持股8%，鹏元征信有限公司、持股8%，中诚信征信有限公司、持股8%，考拉征信有限公司、持股8%，中智诚征信有限公司、持股8%，北京华道征信有限公司，持股8%。明眼人一看就知道了，这八家企业，简直就是中国征信机构的霸主，各有各的神通，各有各的疆域：芝麻信用可以借助淘宝、天猫的交易记录，以及支付宝交易记录，来判断一个人、一个商户的信用；深圳前海征信，可以依托平安集团数以亿计的企业和个人客户，以及其在、平安保险的记录。换句话说，把这八家机构征信信息统起来，将他们各个侧面的信息整合起来，中国14亿人的信用画像，基本就是鼻子有鼻子，眼睛有眼睛，眉目清晰了。你没有看错，马云的芝麻信用、马化腾的腾讯信用全部在列。而第一大股东互金协会，代表的正是中国银监会。这一刻，马云欢呼流泪，因为他期盼已久的“让信用等于财富，以后，只要扫一下你的脸，你的信用值多少，就一目了然了。能不能和你做生意，敢不敢和你谈恋爱，先看看信用分值。百行信为首，人无信而不立，这些话即将真正成为现实。信用巨变，天罗地网信联到底要干嘛？央行做事，向来是步步为营、环环相扣的。同样，信联的成立，也并非不宣而战，而是早就草蛇灰线、伏线千里。不知诸位是否还记得：同样是去年年初的1月5日，央行印发《关于做好个人征信业务准备工作的通知》，宣布授予8家机构征信资格。一年过去了，这八家机构运转顺利后，央行开始推进第二步的工作：成立信联，实现信息整合。应该说，央行的这一步步棋，下的是大气淋漓：否则，各自为政，一家公司一把号，各吹各的调，虽然也可以反映出一个人信用的一个侧面，但是，其覆盖面和准确程度，总是有很大的局限性。互联网时代，最重要的资源，不再是石油、天然气，而是数据。而任何一个国家最重要的数据，是金融数据。这是各国政府都要求第一手掌握的。现在，央行设立了一个“信联”，等于在各家征信机构中放了一个数据引流器，所有的信用信息数据，最终都通过信联汇总到国家手里。所以，信联的成立，不仅是国家重拳净化金融环境，更代表着由国家主导的中国新征信体系打响了重大一枪！过去，我们在国家的央行征信体系里，只有我们的银行流水，只有我们的房产信息，但这些数据已变得毫无意义。而信联，相当于国家构建的新信用体系，里面不仅有我们的银行流水，还有支付宝、微信，乃至所有金融平台的数据。今天，我们在支付宝里可借钱、可赊账、免押金，但在微信里却“没有信用”。这样的情况，将随着信联的出世而消失！有人欢呼，有人崩溃当代商业社会，一个人身上，什么东西最重要？以前，他们去银行贷款比登天还难，又是抵押、又是担保。现在，只要他们在支付宝微信里守信，银行也将为他们敞开大门。以前，只有马云、马化腾知道他是一个讲信用的人，为他们服务。现在，他们走到哪里，人家都知道他是一个讲信用的人。以前，他们在银行失信贷不到款了，就去找网贷平台贷款。现在不行了，全面打通，一处失信，全网全行业“封杀”。以前，他们在北京失信了，就跑回深圳，深圳失信了，就跑回成都。现在他们走到哪里，都知道他是一个不讲信用的人。一个人，即使身无分文乃至企业破产，但只要他还有信用，仍然可以东山再起。比如史玉柱、孙宏斌。而一个人再有钱，如果他丧失了信用，那将是寸步难行！“信联”的成立，意味着一个人在金融市场上所有的不良记录将无处遁形。那些恶意欠款等老赖要走到了穷途末路，而“一人多贷”到处打游击骗钱，更是寸步难行。他们将被现代金融体系所隔绝！朋友们，中国的信用社会真的来了。未来，我们比的将不再是学历、文凭、财富、家庭，而是我们每一个人的信用！企业也一样，比的将不再是谁先掌握政策、谁先有货币、谁有更多资本，而是比信用，谁的信用越好，谁就越会成功。接下来的时代，只要你讲信用，你想要的都会给你。信用将消灭一切黑暗和不公平。现在你眼里的财富，正在被推倒。今天，马云马化腾笑了：虽然他们让出了一些征信数据，但是，他们得到的，将是更加好的信用环境和营商条件。今天，老百姓更深地领悟到了：信用将成为比钱都更值钱的财富，信用其实就等于你的商业生命！从今天开始，珍惜别人给的每一次信任，因为信用社会，有时候机会只有一次！