“春节期间，加了两天班，要赶在月底前把手头上项目的相关材料抓紧时间做好。”一位来自上海的投行人士告诉记者。他同时表示，新一届发审委成立以来，新的审核动态机制正在形成，低过会率已充分体现了监管层的态度，结合二级市场的“价值投资”越发深入人心，监管对上市企业质量的把控只会更加严格，这是确保IPO质量的重要保证。据《证券日报》记者统计，今年以来，发审委已经审核了54家（包括二次上会但不包括取消审核）企业的首发申请，其中，23家获得通过，28家被否，3家暂缓表决，通过率仅为42.6%。业内人士表示，通过对IPO申请上会企业进行梳理，净利润指标不再是企业的“护身符”，审核维度正向深层次延伸。发审委对企业的规范性、盈利能力可持续性、内控制度有效性、财务真实性、直销与经销情况、海外收入确认、信息披露、关联交易等都十分关注。比如，2月7日被否的北京朝歌股份有限公司，发审委要求公司说明毛利率变动的合理性以及对未来持续经营的影响；说明对主要供应商采购定价的依据及公允性、是否对主要供应商存在依赖，该等情形是否可能对未来持续盈利能力构成重大不利影响。同一天被否的北京新时空科技股份有限公司，发审委要求公司关联方是否实际由发行人或发行人的高级管理人员控制，相关的股权转让是否真实，是否存在代持行为。境外收入占比高通常是企业IPO审核的难点，其收入真实性及合规情况容易存在较高不确定性。比如，1月24日上会被否的深圳华智融科技股份有限公司，发审委提出，公司存在近几年境外销售收入占比剧增，但无法直接从海关部门查询到发行人整体外销数据的情况。因此，发审委要求公司说明境外收入是否具有可持续性，以及境外销售通过信利康进行的必要性及境外最终销售的真实性。甚至，发审委关注到了有的公司此前公告与发行申请文件存在多项差异。比如，1月26日被否的浙江春晖智能控制股份有限公司，发审委提出，公司新三板申报材料和挂牌期间的公告与本次发行申请文件存在多项差异，多数事项发生在报告期内。对此，发审委要求公司说明，报告期内出现较多信息披露不一致情况的具体原因，会计基础是否规范，内部控制制度是否健全且被有效执行。另外，1月16日被否的天津立中集团股份有限公司，发审委提出，报告期内，发行人原始财务报表和申报财务报表存在差异。对此，发审委要求公司说明相关内部控制制度是否健全且被有效执行，发行人会计基础工作是否规范，财务报表的编制是否符合企业会计准则的规定。事实上，IPO上会被否率上升贯穿了2017年始终，在去年下半年显得尤为明显，频频出现单日IPO上会被否率高的现象。对此，业界认为，这背后折射的是发审委审核尺度越来越严。分析师付立春认为，虽然短期来看，企业、投行等不可避免会因为低过会率产生一些情绪。但中长期来看，严格把关会促使企业和中介机构回归本源，企业做好自己的主营业务、提高竞争能力，中介机构提供优秀的中介服务。从资本市场的角度看，在源头上确保企业的质量，有利于市场的平稳健康发展。在监管趋严的大环境下，IPO低通过率将成为常态。对此，业界认为，券商已很难再延续过去比拼储备项目的市场竞争模式，“精选项目”或许是投行突出重围的先决条件。一位券商人士表示，最近一段时期以来监管层的一系列表态值得关注。证监会系统2018年工作会议提出，以服务国家战略、建设现代化经济体系为导向，吸收国际资本市场成熟有效有益的制度与方法，改革发行上市制度，努力增加制度的包容性和适应性，加大对新技术新产业新业态新模式的支持力度。此外，证监会此前在对十二届全国人大五次会议第4001号建议的答复中提及，下一步，证监会将积极研究互联网行业相关政策指引，推进多层次资本市场体系建设，构建资本市场服务互联网等高科技产业的长效机制，力争让更多互联网企业上市融资。业内人士表示，从这一系列的表态来看，监管层已经把关注度更多地转移到了“如何通过制度创新把优质企业、‘独角兽’企业吸引到A股”上来。从交易所层面来看，上交所多次表态，要加大力度实施新蓝筹行动，加强加快优质上市资源培育，以新经济、高技术、传统产业优化升级等优质企业为重点服务对象，把“新蓝筹”行动作为市场服务的牛鼻子工程和主要抓手。据悉，上交所将进一步提升市场服务质量和水平，加强加快优质上市资源培育，把“新蓝筹”行动作为市场服务的牛鼻子工程和主要抓手，动态调整筛选标准，将更多代表高科技、新经济和传统产业优化升级的企业纳入“新蓝筹”服务范围，前移服务周期使之覆盖“新蓝筹”企业上市全过程，为“新蓝筹”企业定制针对性服务模式和差异化制度安排，着力支持高科技、新经济和传统产业优化升级的大型优质企业上市。同时，上交所还将积极推动建立主板市场发行上市标准差异化、包容性制度安排，努力为新模式、新业态成长型企业提供直接融资渠道。深交所方面，提出要形成领先的创新支持市场体系，国家级高新技术企业占比、中小创企业成长性领先全球新兴市场。未来3年，深市新增上市公司中国家级高新技术企业占比处于领先。到2020年，深交所多层次市场定位更加清晰，板块功能充分发挥，中小创企业成长性突出，从现货到衍生品的产品线更加完整，市场投融资功能更加完备，对创业创新和高科技企业更加包容，吸引力显著提高，成为中国新经济的主场。同时，深交所表示，要大力推进创业板改革，优化多层次市场体系。深交所将以促进深市多层次市场健康发展为主线，推动形成特色更加鲜明的市场体系，突出新经济新产业特征，针对创新创业型高新技术企业的盈利和股权特点，推动完善IPO发行上市条件，扩大创业板包容性。