从工行与东方财富证券合作双方于12月11日签订框架协议，到12月12日起双方合作正式开始，再到1月13日东方财富暂停在工行APP平台上开户，仅仅1个月时间。这个周末，券商圈对于招行手机银行APP暂停证券开户交易一事讨论颇多，券商中国也推出了报道《最火热的券商银行间开户导流突然STOP！给客户致歉信中指“因监管要求”》。就在行业还为着“一碗水是否端平”而争论不休的时候，工行与东方财富证券的合作也出现了新动静！最新进展是，也下线了证券开户交易服务，东方财富证券则向使用工行APP做开户交易的客户发出了“致歉短信”。在行业人士看来，两个在银证导流方面先行探索的合作相继按下暂停键，或都因同一个原因“违反监管相关规定，向第三方提供交易入口”。为何在银证导流方面先行探索的两项合作都突然按下暂停键？在华信证券给客户的“致歉信”中提到，“因监管要求，暂停证券交易及开户服务”，工行与东财合作的叫停，是否也因同样原因？“应该都与监管动作有关，合作应该违反了监管相关规定，向第三方提供交易入口。”有行业人士分析称。对于监管最新动向，券商中国记者还在进一步采访求证中。昨日晚间，东方财富证券向客户发送短信通知称，“因近期业务调整，即日起我们将暂停在工商银行APP平台上的证券服务，给您带来不便十分抱歉。为了不影响您的正常交易，请您提前下载东方财富APP。”记者再次打开工商银行APP发现，虽然原来的开户交易入口仍在，但点进去后出现的页面已经不再是股票开户页面，而是显示工商银行情全新升级股票行情资讯。其中分交易、自选、行情、资讯四个栏目，而交易栏目现在没有可用功能。券商中国于1月5日推出的《重磅！大行强势介入券商开户导流，这次是宇宙行与东方财富证券联手，其他大行也正寻求银证合作》（蓝字可阅读原文）报道中就提到，工行与东方财富于2017年12月签署全面合作框架，而期开户导流模式最为业内关注――从开户到交易都不需要下载东方财富证券APP，在工商银行手机APP内可以一站完成，这在证券业界引起了轩然大波。记者当时亲身体验了一下工行APP的开户过程，整个开户流程不到2分钟，方便快捷。此外，首次完成“东方财富”第三方存管账户开户（沪深两市），还可获得50元融e购电子券，成功入金1000元或以上，还可再返50元融e购电子券。然而，业内不少声音对上述银证合作的合规性提出质疑，主要有以下四点：根据《证券账户非现场开户实施暂行办法》第三条规定：开户代理机构不得直接通过第三方网站办理网上开户业务，但允许开户代理机构通过第三方网站设置链接，进入其网上开户系统。“券商可以在银行或者其他互联网公司等第三方放一个类似营销广告的链接，点进去跳转到券商的APP上开户，这是目前合规的方式。而券商直接在手机银行APP平台嵌入开户和交易功能是违反了规定的。”上海一家券商经纪业务人士向券商中国记者解释。《关于调整证券交易佣金收取标准的通知》中要求，证券公司必须严格遵守国家财经纪律，不得采用现金返佣、赠送实物或礼券、提供非证券业务性质的服务等不正当竞争方式吸引投资者进行证券交易，禁止证券公司将机构投资者缴纳的证券交易佣金直接或间接返还给个人。在工行与东财的合作模式下，完成开户即可获得融e购电子券等给客户赠送礼品的行为，或有违反上述规定之嫌。券商按照三方存管新增户数或银证转账资金规模等方式进行银行渠道费用核算，通过变相以资金划转手续费等名义向银行支付营销费用，是否涉嫌存在违规从事不正当营销行为。国有大型银行的庞大客户基础，是不少券商强烈觊觎的，工行与东财此举预计也会引来其他银行和券商的跟进。在银行开立股票账户、甚至可以进行股票交易是否存在风险点？监管又是否存在空白点？这都是行业质疑与关注的问题。上述质疑声中，尤其重要的是第一项，即对东方财富证券向第三方提供交易入口的质疑。此前针对券商外部信息系统接入的问题，监管方面于2015年发布了两则意见稿――证监会下发了《证券期货基金机构信息系统外部接入管理暂行规定》（征求意见稿）以及中证协发布的《证券公司信息系统外部接入管理办法（征求意见稿）》。暂行规定将券商、基金、期货及基金子公司、期货子公司的信息系统外部接入都纳入监管范围，而管理办法仅针对券商；此外，管理办法对外部接入行为明令禁止，并对外部信息系统做出明确界定：券商接入具有证券交易功能的外部信息系统应当通过专线、互联网VPN等专用通信通道。而通过直连证券公司的通用浏览器、由证券公司完成应用封装的独立应用模块或应用程序等技术方式实现证券交易功能的信息系统，视为不具有证券交易功能的外部信息系统。“以当时的定调，传统通过SDK方式接入券商的需要去认证并向监管报备，新增业务就不让接入了。以H5的方式来接入在技术上可能会有安全隐患，但监管也没有明文规定禁止。”沪上一家大型券商网金部门负责人告诉券商中国记者。“这个合作让我想起了多年前被叫停的银证通，不夸张地说，这就是银证通的线上版。如果不及时刹住，当它最宝贵的交易功能逐渐被银行替代，券商又会逐渐沦为通道提供商。”上海一家中型券商高管说。事实上，不少业内人士对记者表示，券商与银行的导流合作，多数效果有限。券商与银行看重的更多是基于机构业务的深度合作。“我们也和国内某大行合作导流，效果非常差，合作了一年半的时间才导了4000多户，而其中的有效户不到10%。”上海某大型券商网络金融部人士对券商中国记者表示。除了平台引流，工行和东方财富的合作范围还包括资讯互通、零售金融产品销售合作、信用卡及消费信用贷款合作、基金代销业务合作、私人银行业务合作、证券业务合作、托管业务合作等内容。双方也曾宣布，将推出工行私人银行业务合作和工银东方财富联名信用卡等多项合作成果。