得人才者得天下。去年以来，西安、成都、武汉、郑州、长沙等城市纷纷打出优惠政策，人才大战一时之间在全国二线城市之中烽烟四起。上周，西安在抢人大战上使出杀手锏――发布“百万大学生留西安就业创业5年行动计划”。西安市在陆续推出人才、户籍、就业创业等新政后，还将采取九项举措留住人才。如果说人才的竞争表面上是城市竞争力的竞争，那么，其本质则是人才制度、营商环境、产业链和城市综合环境（包括社会环境和自然环境）的竞争。只有这样才能真正吸引来人才，并留得住人才，让人才围绕产业转圈子，最终形成人才+战略，提升城市竞争力和影响力。90后李欣是陕南安康人，大学毕业多半年了，父母想让他回老家发展，可是当他看到西安落户条件这么宽松，决定还是在西安发展。最近他带着简历已经跑了好多家单位，目前没有找到合适的工作。“找个普通工作不难，找一份满意的工作很难。如果在西安上班，就需要租房，吃和住方面成本比较高，希望单位能给缴纳五险一金。”1月13日上午，华商报记者来到陕西省体育场附近，一场招聘会正在举行，人来人往很是热闹。一家销售企业负责招聘的王经理介绍，“上不封顶，就看你能不能吃苦、愿不愿意付出。”90后刘晨坤是西安南郊某高校刚毕业的大学生，在一家企业做软件研发工作。投简历、面试等……找工作最忙时一早上跑三场招聘。“从秋招到冬招，接到了几个录用通知，好工作挺难找的，到底去哪还有点纠结……”应届研究生赵琳学的财务专业，最近的状态是早上跑招聘会、晚上对着电脑改简历，她说，最近有几个工作机会，“感觉都不太理想，关心住房问题。”华商报记者日前从新财富杂志发布的北上广深人群迁徙图上看到，不少人群逃离一线城市，流向重庆、杭州、西安等“新一线”城市，这些城市拥有生活成本更低等明显优势。这给西安、成都、武汉等二线城市带来了前所未有的“机会窗口”。特殊人才购房优惠20%，高层次人才购房补贴一次性发放；优化高层次人才配偶就业和子女入学优惠政策……2017年11月，西安市成立招才引智委员会，集中发布6项人才新政“升级版”措施，被媒体称为“23条人才新政”的升级版。1月10日，“西”纳英才“安”心乐业大型巡回招聘会在西安电子科技大学举办，360家用人单位现场提供7732个高质量招聘岗位。华商报记者拿到了一份招聘会参会单位的汇总表，看到各单位招聘具体情况不一。现场有不少外地大学生坐高铁到西安应聘。在推出人才、户籍、就业创业、安居新政等系列引人留人政策后，西安提出利用五年时间留百万大学生在西安就业创业，提出开展“千名大学生进政府、进管委会”等多项举措。最新数据显示，西安人才新政以来，人才净流入全国排名第四；西安市公安局最新统计数据显示，截至11月30日，户籍新政为西安引来18.6万名各类人才。人才大战各大城市不断加码……成都各区补贴从6000元到20万不等，武汉抢人才大学毕业生购房打八折……近期多个城市动作不断，频放“大招”。华商报记者梳理发现，全国至少已有16个热点城市针对人才，放宽了购房和落户方面限制。在这场“抢人”大战中，户口、房子和现金补贴、子女入学等都是重头戏。如杭州推出“房补+车补”；福州市财政给予应届博士研究生每人安置补助费15万元，用人单位帮助协调解决住房困难。西安不少区县抢人才，2017年12月，为吸引高端人才，新城区人社局邀请博士研究生参观座谈，宣讲了西安人才新政，加入到“幸福新城”建设中。在西安市南二环附近的人才市场门口，一家培训学校负责招聘的工作人员朱经理介绍，随着一些大企业纷纷进驻西安，诞生了大量高学历、高技能人才就业岗位。跟临近的郑州等城市相比，除房价和生活成本相对较低外，还有城市拥堵指数低、通勤时间较短等优势。百川猎聘CEO秦川对华商报记者介绍，近期西安猎聘市场确实有一些招募人才的需求。从行业看，文化投资、文化传媒行业需求较密集。“可以说，西安正以前所未有的力度和改革创新，以及服务和保障吸引‘高精尖缺’人才。”211校招网首席就业指导师孙鹏在接受华商报记者采访时表示，西安生活成本相对较低、幸福感较高。吸引人才不仅仅是是诸如物价低、房价不太高、出行方便、千年古都、产业相对完善等社会环境，自然环境也比较重要。如果雾霾天气太多、环境污染较大，也会影响到人才进入城市的积极性。成就人才的环境，比物质待遇更宝贵。物价低、房价不太高、产业相对完善等是西安的优势。但是，与东南沿海城市相比，西安的自然环境肯定处于劣势，最近的雾霾天气让西安的吸引力大打折扣。有人把硅谷比喻为热带雨林，有高科技企业发展壮大的阳光、空气和水分。西安应该在社会环境和自然环境方面齐发力，这样才会吸引更多的优质人才。观察人士认为，吸引人才也不能一味的吸引高端人才，人才自身的优势不同，其特点也不同，给社会的共享要有互补性。环境竞争的核心就是“给老虎一座山，给猴子一棵树”，如果是高端人才就给提供研究的平台，是普通人才就要有其发展的空间，城市吸引人才要聚焦全面性、平衡性和互补性。西北大学丝绸之路研究院院长卢山冰对华商报记者表示，人才是地区社会经济文化发展和繁荣之本。由于人才能够创造更多的经济效益和带来更大的社会效益，奖钱、奖房子都不足为怪，这是对人才价值的基本肯定和认可。近年来，为吸引人才落地扎根，不少二三线城市在住房、户口、创业扶持等方面给予高学历人才政策优惠，这也被舆论称之为新一轮的“抢人大战”。“抢人不容易，留人更难。‘有人辞官归故里，有人星夜赶科场。’一份工作背后往往是一个家庭，乃至前途命运一辈子的大事，每个人都需要理性做出职业选择和人生规划。”财经评论人严跃进说，各大城市争抢焦点其实是高端人才、智囊人才。对个体来说，不管在哪工作，各项开支和家庭生活成本是绕不开的话题，如今城市生活压力加大，人才对薪酬要求提高也属正常。观察人士指出，抢人不易留人更难。想要留住人才关键需要产业链条完备。产业与人才之间是一种相互依存、相互促进的关系。产业结构决定人才需求结构，产生“拉力效应”；人才结构是产业升级的内在动力，产生“推力效应”，这两者相辅相成。人才政策与产业政策有机融合，形成“人才驱动―产业发展―人才集聚”的良性循环链。只有产业配套上去了，才能让人才找到自己施展才华的平台，再能安心留下来。陕西省经济学会会长张鸿教授分析，西安要做人才高地，关键要留住人才、更新观念，不妨通过相关指标，鼓励企事业单位完成，政府部门给予资金补贴。大西安发展首先要广招人才、强产业、硬科技、软环境。各大城市争抢人才的背后其实是人口红利的逐渐减弱，近几年，老年人占人口比例明显在上升，而年轻人占人口的比例则明显在下降，人口红利在逐渐减弱。未来，城市的竞争已经从人口红利到人才红利，城市竞争力全面进入“人才+”时代，有了人才就可以+科技、互联网、金融、制造业、轻工业、旅游业……等等，缺少人才一切都无从谈起。陕西高级人才事务所所长郜随印分析，吸引人才、留住人才、用好人才是主题。“未来城市竞争的关键是人才的竞争，知识经济时代，重视人才就是重视生产力和创新。”张鸿表示，招才引智已成为大西安建设的一张新名片，可以通过四大方式聚集人才。一是建立人才数字库，搞清家底，需要哪类人才；二是建设产业链、创新链、学科链，按产业集群、创新成果、学科人才发展；三是用优惠政策大力引进人才；四是留人才，西安高校众多，比如本科研究生每年留10万。“城市竞争归根到底是人才的竞争。”中国社会学会副会长石英对华商报记者说，无论“人才新政”还是“城市合伙人”计划等，都是为城市发展聚才和蓄力。城市发展必须汇集资源、引进人才、研发技术，真正形成生产力。吸引人才需要切实的行动和足够的吸引力，特别需要项目和企业把好政策结合合适的岗位，吸引人才。人才是兴业之本，对二线城市和新一线城市来说，抓住人才和资源等要素，才会拥有更多竞争优势和拉开差距的机会。华商报记者黄涛各大城市纷纷给钱、给房、给户口，具体政策有什么差别？华商报记者进行梳理发现。这些人才大战都是户口打先锋，住房是核心。一个城市的发展，归根结底还要靠人才的实力。各大城市放宽人才落户政策，是在二线城市竞争力不断提升的大背景下进一步吸引人才、储备人才，缓解因房价高而降低竞争力的一种方式，最终还是为了城市的长远发展。南京：高层次人才首套房不限购，公积金最多可贷120万。在宁就业创业且家庭在本市无自有住房的青年大学生，可以申请租住人才保障住房。天津：符合条件的引进人才将实现“租房落户”。广州：放宽落户渠道与年龄要求。成都：本科及以上毕业生凭毕业证即可落户，本科生先落户再就业；“蓉漂”计划，为前来成都找工作的人才提供7天免费住宿。长沙：新落户并在长沙工作的博士、硕士及本科毕业生，两年内分别发放每年1.5万元、1万元、0.6万元租房和生活补贴。博士、硕士毕业生在长沙工作并首次购房的，分别给予6万元、3万元购房补贴。济南：居住就业落户，取消购房、投资纳税落户条件限制。武汉：大学生在就读期间就可以个人名义缴存公积金，符合条件的人才不受限购政策影响。为高层次人才评职称开绿灯。合肥：全日制中专以上学历直接落户。青岛：租房即可落户。兰州：取消部分区域住房限购。扬州：租房户社保缴满5年可落户市区郑州：鼓励先落户再就业，符合条件的毕业生购房给予补贴，符合条件的博士、硕士和“双一流”建设高校的本科毕业生，在郑首次购房分别给予10万元、5万元、2万元购房补贴。秦皇岛：符合条件人才免费租住人才公寓，确保提供一套人才公寓供人才租住，人才公寓租期可达5年。A类人才可免费租住，D类人才（硕士和本科）仅需负担40%的租金。昆山：本科毕业即可落户买房，不受限。南昌：公寓可落户，本科生可直接落户买房沈阳：首次购房给予补贴，对新落户并在沈工作的全日制博士、硕士和本科毕业生，在沈首次购买商品住房的，分别给予6万元、3万元和1万元购房补贴。