高三这一年里，同学们既要学习新知识，复习旧知识，还要兼顾各科的平衡、查漏补缺。为了让同学们少走冤枉路，下面这10大误区同学们可要注意了。误区：很多同学认为成绩提高不了，是因为题目做得不够多！古人都说，读书破万卷，下笔如有神，所以埋首于题海自然是没错的。提醒：如果题海战术真的有用的话，那学校干脆直接一人发100斤的测试题卷纸，大家回家做题去好了，为什么要听三年的课？想要学会知识，必须通过老师的“点拨”和学生的“思考”，做题只是为了提高做题的熟练度和综合应用。正确方式：有针对性的做题，并兼顾全面性原则。一定数量的题目是需要做的，但做题的同时要思考出题者的意图，通过其他方式如何考到同一知识点等等。另外，也要对自己目标进行深度思考，自己对哪方面的事物感兴趣，未来想要从事什么行业，想要拥有一份怎样的工作，过一个什么样的生活，这就需要给自己先树立一个目标。比如四川高考生A同学，励志学习法律相关专业，想要报考北京(,)。通过新浪高考志愿通卡的全国高校历年分数线查询功能，发现该校2017年、2016年、2015年在四川文科本一批的录取平均分分别是619分、610分、608分。另外，经过查询显示，中国政法大学的法学类专业在2017年、2016年、2015年的录取平均分分别是627分、614分、611分。误区：尖子生特别要注意！尖子生很容易犯这个错误，因为尖子生已经领先于很多人，而老师的课堂讲解多针对绝大多数学生的学习进程，所以尖子生理所应当地认为老师的讲解已经不适合自己了，其实不然。提醒：据调查发现，90%以上的高考状元最注重的都是课堂的听讲，而不是为赶进程在课堂上做其他科目的习题。为什么呢？因为老师的授课有明确的目的和策略，既可能在引导你联系不同的知识，也有可能在反复强调易混易错的知识点。正确方式：在课堂45分钟内要时刻保持着跟老师的思想交流，同时听课过程中不要好高骛远眼高手低，对于自己在预习过程中已经掌握的知识也应该仔细地听老师讲一遍，也许老师的理解更到位，或者你自己的理解有出入。误区：白天要上课，晚上回到家写完作业、自学到很晚，熬夜是每个高中生都不可避免的。有的学习熬夜到很晚甚至凌晨。提醒：熬夜并不可取，不仅影响睡眠，容易疲劳，也会导致第二天上课精力不集中，反而得不到你想要的结果，成绩也可能会下降。正确方式：既然一天24小时的时间不能变成25小时，那么就只能把琐碎时间善加利用，比如乘坐地铁、公交车时，无法安静地思考一些问题，这时可以借助MP3、手机等工具听些英语听力或其它音频资料。误区：因为高三时间紧张、任务繁重而把自己圈在厚厚的围栏中闭门造车，不与外界交流。提醒：作为社会团体中的一部分，我们不能把自己从整体中摘除，不与外界交流，势必会为自己增加压力，无处排解！正确方式：跟同学放学一起等车或者回家的时候，可以针对某一知识点或热门话题，互相提问和探讨，这样不但能碰撞出不同的观点还能帮助加深记忆，更有助于压力的排解。误区：牺牲娱乐和休息的时间，全部时间投入学习，却没有明确的目标和针对性的方法，使学习效果得不到良好的发展。提醒：高三本来就是学习新知识和复习旧知识的一年，如果不分先后顺序和轻重缓急，就会手忙脚乱、丢三落四，复习也难以达到应有的效果。而且，身体是革命的本钱，如果一味紧绷着学习这根弦，势必会为心理和生理增加重负。正确方式：在学习的同时，也要注重心理上轻松、愉悦的感觉，只有为自己不断加油，才可以充满信心地继续投入到下一阶段的复习中。误区：月考或是期中考试，一味地沉迷于分数的多少。不明白高考之前的所有测试都是为高考做准备的！最终目的在于发现问题、解决问题，为高考减少问题。提醒：通过阶段性测试，你可以发现现阶段复习过程中存在的问题，及时发现自己的不足，这些问题可能是知识方面的、应试技巧方面的，或者应试心理方面的。正确方式：明确测试的目的是为了分析问题所在。在之后的复习中，更有针对性地弥补不足。误区：学习过程中，把绝大多数精力投于疑难怪题，忽略基础题的练习。提醒：高考试卷中，70%是基础题，20%是中档难度题，只有10%是基础题衍生的难题，绝大多数精力投于疑难怪题，就会因小失大了！正确方式：高三一轮复习时，注重的是基础，重点知识点要无一遗漏，到了第三轮复习时，该做的题都已经做过了，就不要做太多的题，尤其是难题刁题，不要去做，要不然会打击信心，反而更加容易紧张。误区：只学习孤立的知识点，不能够全面地看待问题。提醒：所有高考的知识点都是相互关联构成的知识网，特别是文科知识。文科有一些主观题，万一知识点没背熟可以通过知识体系来引出，这样还是有可能得分的。而理科是纯客观的，所有的知识点是由不得任何主观发挥的，整体的关键词把握了，还有可能根据公式导出。正确方式：把握宏观知识体系更加有利于知识点的记忆。误区：参考书是对课本知识的补充和加深，而有些同学把参考书当成圣经，大部分学习时间花在参考书上，而用在课本上的时间却很少，本末倒置。提醒：参考书是用来参考的！虽然有些质量高的参考书归纳总结得不错，但同学们只能用它来进行查漏补缺、启迪思路，最终自己思考形成解题思路才能考出好成绩。正确方式：注重课本的同时，结合参考书，吃透每一个知识点，形成自己的知识网络。误区：在复习的过程中，心浮气躁是一个非常普遍的现象。很多同学会遇到这种情况：平时复习觉得没有问题，题目也能做，发现考试就是拿不了高分，甚至考试题比平时训练的题目还要简单。提醒：因为你太心浮气躁了，没有踏踏实实地思考问题。正确方式：高三的复习一定是有计划，对于所有知识点的地毯式轰炸，做到不缺不漏。拥有几十年丰富的报考经验，了解各个省份报考详情，会为我们提供首席专家一对一服务。同时，他们具有家长和考生无法掌握的一些报考信息。在这个时间和质量决定一切的时代，我们需要请一个专业的专家，为我们的大学生活，甚至以后的职业规划，打下一个坚实的基础。如果您不熟悉高考招生的政策形势；不会分析录取分数线和录取预测排名；不知道如何规避风险和科学填报，就赶快借助团的力量吧！专家团将会让考生拥有一份最优的志愿填报方案。预约专家服务，专家将会在您预约后的1个工作日之内亲自与您联系，沟通志愿填报事宜。小编坚信，有幸遇上好的指导老师，就千万不要错过，理想的高考也是不难取得的。010-58983379（工作日：09：00-18：00）志愿通（微信号：zhiyuantong666）同时，为了更好地帮助面临高考的考生和家长解答志愿填报方面的问题，新浪高考志愿通专家一对一推出优惠活动，49元购买价值200元的专家服务优惠码，可在购买专家报志愿服务时直接抵扣200元，购买此优惠码还可进入2018高考志愿填报VIP家长学习群。详情见下图。此处，划重点划重点！各位考生和家长朋友们，