中国互联网金融协会近日，2018年中国互联网金融协会工作会议在北京召开。会议深入学习贯彻党的十九大、中央经济工作会议和第五次全国金融工作会议精神，按照人民银行、民政部、银监会、证监会、保监会相关工作会议精神和政策要求，全面总结2017年工作，研究分析当前互联网金融发展形势，安排部署2018年工作。协会会长李东荣同志出席会议并讲话。秘书长陆书春同志作工作报告。人民银行、民政部、银监会、证监会、保监会、网信办、统计局、外管局、国标委等部门相关负责同志应邀出席会议，并就进一步完善行业自律管理职责提出工作建议和要求。会议指出，2017年是互联网金融行业落实互联网金融风险专项整治要求、建立规范发展长效机制的关键一年，也是协会自律管理规范的深化之年。协会深入学习贯彻落实党中央、国务院各项决策部署，按照国家关于社会组织改革发展的总体要求和互联网金融风险专项整治的任务安排，在人民银行和民政部的正确领导下，在银监会、证监会、保监会、网信办、统计局、外管局、国标委等部门的支持指导下，紧密团结、依靠和调动广大会员机构力量，紧紧围绕“服务监管、服务行业、服务社会”的职责定位，扎实推进各项自律工作，取得初步成效。一是配合互联网金融风险专项整治，不断完善自律管理机制，大力推进行业基础设施建设。依托政产学研的专家学者，组织成立网络借贷、互联网金融网络与信息安全、移动金融、信用建设、互联网股权融资、互联网保险等专业委员会。进一步加强会员管理与服务的主动性，不断提升会员自治自律水平。初步建立互联网金融服务平台，切实发挥互联网金融举报信息平台功能。扎实推进行业信用体系建设，牵头筹建市场化个人征信机构取得突破性进展。启动运行全国互联网金融登记披露服务平台和登记子系统。国家互联网金融监测中心、互联网金融大数据中心、互联网金融标准检测认证中心相继建成并投入运行，互联网金融统计监测功能不断完善，互联网金融统计监测产品逐步丰富。编写发布《中国互联网金融年报2017》。二是扎实推进互联网金融标准化建设，深入开展互联网金融理论与实务研究，持续推动标准及研究成果转化应用。成立互联网金融标准研究院。发布实施互联网消费金融信息披露、个体网络借贷信息披露、个体网络借贷资金存管业务规范和系统规范、个体网络借贷合同要素等团体标准。有序推进商业银行个体网络借贷资金存管业务与系统综合测评。稳步推进国标委互联网金融标准化服务业试点和认监委支付行业质量管理体系试点。三是加强互联网金融知识普及教育，针对突出问题进行政策宣贯和风险提示。适时发布虚拟货币、网络小额现金贷款、首次代币发行（ICO）、变相ICO活动、投资诈骗等风险提示。深入会员机构走访调研，加强政策宣贯和行业沟通。不断完善面向从业机构与金融消费者的多层次教育培训体系。规划并组织开展互联网金融在线问答、互联网金融知识进校园、制作并在中央电视台证券频道播出互联网金融消费者（投资者）教育公开课等活动。成功举办首届中国互联网金融论坛。四是加强对金融科技的国际跟踪研究和交流，切实履行社会组织对外交往职能。成立金融科技发展与研究工作组，有序推进区块链研究工作组工作，针对性开展热点难点问题实务性和政策性研究。借鉴国际同行业的经验教训，针对金融科技快速发展所带来的新机遇和新挑战，为新时代金融改革发展提供有效的行业自律支持，协会加强对金融科技的国际跟踪研究，并与相关国家的监管机构、行业自律组织加强交流和相互借鉴，先后与卢森堡互联网金融之家、德意志交易所集团签署谅解备忘录。组织会员机构赴英国参加创新金融峰会和国际创新论坛，协会领导分别与世界银行、英国金融行为监管局、欧央行、德央行、德国金管局等国际组织或政府金融监管部门进行了会晤。并选派一批青年业务骨干赴国外参加国际金融专业会议和学术研讨活动。五是切实加强协会党的建设，始终以党建引领和促进各项工作的开展。认真按照国家社会组织的党建工作要求，在人民银行机关党委的具体指导下，从严从实抓好党风廉政建设，建立完善廉政风险防控机制。扎实开展“两学一做”学习教育活动。成立团总支和工会组织。积极发挥青年知识分子的作用，持续改进内部管理，开展协会办公信息化建设。会议指出，2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是互联网金融风险专项整治转向常态化监管的关键一年。协会将继续深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，遵循高质量发展的根本要求，围绕“三个服务”的职责定位，以党建为引领，以引导行业规范发展和防范化解风险为目标，加强标准、科技、研究支撑，深耕细作，勤勉敬业，切实发挥行业自律管理作用，配合支撑互联网金融监管，引导从业机构为服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革积极贡献力量。会议提出了2018年工作的重点任务：一是继续完善行业自律管理机制，推动行业高质量健康发展。二是切实加强行业基础设施建设，配合支撑互联网金融风险专项整治和规范发展长效机制建设。三是深入推进互联网金融标准化工作，持续提升行业标准化、规范化水平。四是夯实金融科技理论研究基础，促进互联网金融规范发展，在严格论证相关理论与实践研究结论的基础上，推动研究成果共享和转化。五是进一步扩大教育培训范围，做好政策宣贯和风险提示。六是坚持“走出去”和“请进来”相结合，扎实推进互联网金融国际交流合作。七是不断强化制度执行力和约束力，稳步提升内部管理水平。会议强调，要深入贯彻落实党的十九大提出的新时代党的建设总要求，加强党对互联网金融行业自律工作的全面领导。全面推进政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中。领导班子成员要以身作则，坚定不移落实全面从严治党各项要求，深化党风廉政建设，严格落实“一岗双责”，切实防范“四风”问题，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，带好队伍，真正打造一支能力过硬、作风优良、德才兼备的高素质协会干部职工队伍。