新浪财经讯2月9日消息，大金融板块大跌，直奔跌停，截止于发稿时，股价报62.28元/股，下跌9.68%。市场观点：本周美股大幅震荡引发全球资金避险情绪升温，尽管美股对A股影响更多是短期情绪面的冲击，不会导致国内市场资金大量外流，但前期市场的持续调整，叠加本周白马蓝筹获利盘兑现，市场整体情绪仍难在短期得以改善。不过，短期市场的机会或将增加，继续大幅杀跌的概率也不大。首先，美股的下跌本质上是经济增长更乐观引发通胀担忧和情绪影响，而非基本面走弱或风险事件驱动。因此本轮下跌对新兴市场的冲击不会过于猛烈；其次，当前中国经济基本面韧性仍强，企业盈利受到外围市场影响有限，同时中美利差处于历史高位，具有一定保护空间；再次，经过前期一段时间的调整，A股估值已有所下降，上证综指、沪深300目前的动态PE分别为15.5倍、13.3倍，均处于历史中低水平，横向类比其他世界主要经济体股市仍处于相对低估的状态；最后，短期A股有望受益于春节效应。A股过去15年统计数据显示，春节前后A股大概率会上涨，春节前5个交易日至春节后5个交易日，上证综指上涨概率为93%，平均涨幅4.5%。其中，春节前五个交易日上涨概率93%，平均涨幅2.8%。春节后五个交易日上涨概率87%，平均涨幅1.7%，目前距春节长假仅余4个交易日，春节前后理应有一次像样反弹。中长期应理性与冷静地看待A股所处环境：虽然外部风险与机遇并存，但国内宏观经济稳中向好、各领域改革有序推进均有利于A股市场长期趋势，我们没有理由去过度悲观。以战略和发展的眼光去看，这一次的大幅调整，不排除将是未来长期结构性牛市一个重要的支点，也许最大的机会正在其中酝酿，现在承受的压力和恐慌，将是未来巨大收获的心理经验和基础。近期全球市场陷入波动状态，核心逻辑仍是通胀回升，我们在去年11月的年度策略就提出18年的核心矛盾是再通胀。因为通胀回升有可能加快各国央行加息步伐，所以昨晚英格兰央行和美联储三号人物表态鹰派导致欧美股市再次大跌。从周期的角度来看，危机后长期的低通胀导致各国央行的货币政策函数变化，最重要的一点就是对通胀的弹性加大，所以一旦通胀有所抬头，就进一步做实了货币政策紧缩的逻辑。对于国内的货币政策，我们是最早最坚定支持“实质加息”的，具体形式可以选择“非对称加息”，一方面避免实体经济融资成本上升，另一方面增强存款利率弹性，避免出现实际负利率。所以从市场组合上看，与去年股涨债跌的组合不同，近期出现了股，债同跌的情况，那么未来市场什么时候会企稳，我们认为最近几个月的全球通胀数据将非常重要，如果通胀超预期，那么利率上升导致股市下跌的组合可能仍将出现。对于国内通胀来说，除了周期性因素之外，有一个逻辑值得关注，那就是油价和汇率对国内通胀的影响，所以本文重点来对此进行分析。2017年下半年以来，国际油价大幅攀升，我国面临输入性通胀，与此同时人民币对美元保持升值，在理论上对输入性通胀产生抑制作用。上证综指自1月底开始出现调整，至0208日，共8个交易日，已调整幅度7.4%，基本已与美股本轮调整幅度相近；A股先于美股调整，客观上讲，A股和港股的估值并不如美股估值的那么贵（A股已先于美股去杠杆，上证50、沪深300估值当前13.4、15.7X）。站在当前，A股是否需要恐慌性再度杀跌，我们不妨看看历史数据（如果历史数据统计有效的话）。以史为鉴，A股具备“春节前一周红包”效应，我们统计了2008-2017年近十年的上证综指走势，在春节前一周，10次中有8次均是取得正收益（除了2008年、2014年）；相关监管舆论近期也略转暖意；销售数据超预期；国内期市夜盘：商品表现较好；沪深融资余额快速回落至万亿附近。A股上半年存在“不破不立”的可能，但站在当前时点（3200点附近），春节前A股是否需要继续恐慌性杀跌，A股春节效应是否依然有效，有待观察。配置上，我们仍建议以“低估值，高流动性”为选股标尺，大金融大地产（龙头）等。当前市场处于一种“非常时期”，各种理念、各种分析方法都会呈现出冲突的状态，市场最大的担心就是出现系统性问题，对此我们不可能做出明确的判断和给出合理的操作建议。其实我认为前期分析的逻辑过程、结论都还是成立的，虽然市场出现了一些新变化，但是在没有捋清楚头绪之前还是不想改变原来的观点。毕竟管理层稳定市场、培育市场理性发展的思路不会变，价值投资也应该是成熟市场永恒的主题。当前值得密切关注的首先是海外市场，因为A股的出现如此大的逆转表明的原因是美股的下跌，如果美股真的出现系统性的危机，那么A股出现如此激烈的反映也应该可以理解。周四隔夜美股继续出现大幅下跌，加息的担心和笼罩着整个市场，周五A股市场再度面临着考验。其次的长假因素，毕竟长假带来了很大的不确定性，这也是我们在本轮高点时建议减仓的重要依据。如果海外股市处于正常调整，那么股指调整下来是机会。但是如果担心美股出现系统性危机，兑现利润和持币过节就成了投资者的首选。最后就是继续思考、研究银行类低估值品种的上涨逻辑是否存在，目前看银行股出现如此快速的逆转下跌，用消化获利盘肯定是很难解释通的。美股连日暴跌，带动全球股市剧烈调整。中国首席经济学家论坛理事、瑞信董事总经理陶冬9日发文指出，真正将股市推下悬崖的，是15分钟内近700亿美元的成交量。陶冬认为，资本市场遭遇了历史上第一次算法股灾。陶冬在指出，当市场调整出现某种接近算法程序中预设大手减持所设定的场景的时候，沽空盘就会蜂拥而出，而此又触发其他算法程序抛售，市场形成向下的自我循环。资金在跌市中夺路而逃、自相践踏，在历史上发生过不少次，甚至有几次比这次股灾更为惨烈，但是这次调整的机械色彩最浓厚，速度也更快。将这次股灾称之为算法股灾，并不为过。摩根大通近日发表研报称，最近全球股市的下跌是买入机会，因上涨的根本动力仍然存在，例如实际收益率仍然较低、全球经济增长强劲以及美国税改带来的利润率扩张。复旦大学金融学院执行院长：美股可能还要跌10%